SK 이노베이션 - 배터리 생산기술 면접 준비



- 직무특성 및 소개

  **고객지향적 Insight & Just In Time 생산 및 물류를 실현합니다**포스코 제품은 주문생산방식(Make to Order)으로 생산이 이루어지기 때문에 고객이 요구한 품질 및 납기를 맞추는 것이 중요합니다. 그리고, 생산관리란 생산능력을 최대로 발휘하기 위해 생산공정을 관리하고 효율을 극대화 시키는 업무라고 정의할 수 있습니다. 따라서 POSCO의 생산관리부문은 최적화된 생산계획을 수립하고, 실시간으로 스케줄을 조정하여 제철소 각 공정을 Control하며, 생산된 제품을 고객이 요구하는 최적의 상태로 보관 및 출하하는 업무를 담당하고 있습니다. 이를 위해 생산계획, 생산관제(실행), 생산시스템 개선 및 개발, 자원관리(스크랩), 구내운송 및 출하로 세분화되어 업무를 수행하고 있습니다.**高효율, 高수익 생산관리로 POSCO의 경쟁력을 Leading하고 있습니다.**철강시장의 경쟁이 치열해짐에 따라 高효율, 低원가 생산관리가 매우 중요해지고 있습니다. 따라서 생산기술부문에서는 철강시황 및 경제성을 고려한 중장기 생산전략 수립으로 선행적 생산관리를 실시하고 있으며, 제조원가 및 원가절감 계획 수립, 실적 관리를 통해 수익성 목표 달성에도 앞장서고 있습니다. 이를 위해 공정별 생산제약사항을 지속적으로 발굴/개선하여 생산성 향상을 추진하고, 공장별 생산증감 분석과 저원가 생산 모델 제시 등 제철소 수익성 향상 활동을 위한 Control Tower 역할을 수행하고 있습니다. 최근에는 영업이익 증대를 목표로 ‘World Premium 제품 생산성향상을 위한 생산관제 스케줄 고도화’ 및 ‘원가절감형 생산스케줄 System개발’, ‘저가철원 발굴 및 사용을 통한 제조원가 절감’ 등 Cross Functional한 Project들을 포스코의 문제해결 기법인 PSS+ Tool을 활용해서 추진해나가고 있습니다.

- 필요역량 및 우대조건

  **정보수집/분석 능력 및 의사결정능력**생산기술인은 공정관리 및 물류에 대한 이해를 바탕으로 실시간으로 발생하는 수많은 데이터를 분석하고 문제를 파악하는 능력이 필요합니다. 또한, 생산종합관리를 하는 업무 특성상 경영층 보고가 많기 때문에 단순한 상황분석을 넘어 향후 나아갈 방향 또는 해결책을 제시하는 의사결정능력이 필요합니다.**커뮤니케이션 능력과 리더십**생산기술부문은 Resource를 최적화하고 생산성 향상을 통해 수익성 극대화를 도모하는 일을 주로 추진하고 있습니다. 그 과정 속에서 유관부서들간의 최적점을 도출하기 위해서는 다양한 의견을 수용하고 조율하는 커뮤니케이션 능력이 매우 중요합니다. 또한, 다양한 의견을 가진 사람들과 조직을 이끌어 갈 수 있는 리더십 함양이 필요합니다.**창의적 문제해결 능력**POSCO는 세계적으로 가장 경쟁력 있는 철강회사로 인정받고 있습니다. 최고의 경쟁력을 유지하기 위해 생산기술인은 ‘주어진 일’이 아닌 ‘어떤 일’을 할 것인가를 항상 고민하고 연구해야 합니다. 즉, 스스로 공정상 문제를 발굴하고 창의적인 아이디어로 개선사항을 기획하고 문제를 해결하는 능력이 요구됩니다.