

## 디지털 용어 정리





레그테크(RegTech): 규율(Regulation) + 기술(Technology)의 합성어로 정보통신 기술을 활용해 법규 준수, 준법 감시, 내부 통제등의 규제 준수 업무를 효율화하는 기술, 금융기관의 비용절감에 기여함

섭테크(SubTech): 감독(Supervision) + 기술(Technology)의 합성어로 금융감독원의 주 업무인 감독과 검사의 효율적인 수행을 돕는 기술

mmWave(밀리터리 파) : 물체를 감지하고 이러한 물체의 범위, 속도 및 각도를 파악하는 데 매우 유용한 감지 기술이다. 30GHz~300GHz 스펙트럼에서 작동하는 비접촉 기술이다. 이는 전자기 스펙트럼에서 단파장으로 간주되며, 이 기술의 이점 중 하나이다. 현재 5G 통신에서 사용하는 주파수 대역대이다. 

빅 블러(Big Blur) : Ai, IoT 등 첨단 정보통신기술(ICT)의 발달로 산업의 경계가 모호해진 현상

 예) 세계최대 전자상거래 업체 아마존은 최근 미국의 유기농 식품 체인점을 인수하고 무인점포까지 내는 등, 온라인 업체인지 오프라인 업체인지 구분하기 어려워지는 현상,

 스마트폰 채팅앱으로 등장한 카카오가 현재 1000만 고객을 가진 은행의 주인이 된 현상

세포마켓(Cell Market): 인스타그램이나 페이스북, 블로그와 같은 소셜네트워크서비스를 통해 판매가 이루어지는 1인 마켓을 뜻한다. SNS를 통한 공동구매를 포함하여 물건을 직접 판매하는 개인 판매자들이 증가하는 현상을 말하는데, 세포 단위로 유통시장이 분할되는 모습을 비유하여 cell Market, 세포시장이라고 부른다.

오피니언 마이닝: 웹사이트와 소셜미디어에 나타난 여론과 의견을 분석하여 유용한 정보로 재가공 하는 기술. 텍스트를 분석하여 네티즌들의 감성과 의견을 통계/수치화하여 객관적인 정보로 바꿀 수 있는 기술이다. 구매 후기와 같은 많은 정보 중에서 유용한 정보를 찾아낼 수 있고, 묻고 답하는 방식을 넘어 이용자들의 생각과 표현의 파편을 모아 일정한 법칙성을 찾아내어 새로운 의견 형성을 발굴하고 탐사하는 방식이다.

Dialogflow : 구글에서 개발한 자연어처리 기반의 챗봇 개발 플랫폼. NLU(Natural language Understanding) 엔진을 사용하여 대화식 인터페이스를 구축할 수 있도록 할 수 있음. 기존의 챗봇 개발과 달리 구조화되고 예상가능한 Input만이 아닌 늬앙스 및 의미까지 처리가능.

Ping of Death : 인터넷 프로토콜 허용범위 이상 크기의 패킷을 고의적으로 전송하여 발생한 서비스 거부 공격

파밍(Pharming) : 합법적으로 소유하고 있던 사용자의 도메인을 탈취하여 서버의 주소를 변조함으로써 사용자들로 하여금 진짜 사이트로 오인하여 접속하도록 유도한 뒤에 개인정보를 훔치는 신종 컴퓨터 범죄 수법

스푸핑(spoofing) : 악의적으로 네트워크 침입자가 임의로 웹사이트를 만든 후, 일반 사용자들의 방문을 유도해서 인터넷 프로토콜인 TCP/IP의 구조적 결함을 이용해 사용자의 시스템 권한을 획득한 뒤 정보를 빼 내는 형태로 승인 받은 사용자인 것처럼 시스템에 접근해 정보를 탈취하기도 한다.

디지털트윈: 현실세계의 기계나 장비, 사물 등을 컴퓨터 속 가상세계에 구현한 것을 말한다. 디지털 트윈 기술은 실제 제품을 만들기 전 모의시험을 통해 발생할 수 있는 문제점을 파악하고 이를 해결하기 위해 활용되고 있다.

리테일 테크(Retail tech) : 소매와 기술의 합성어로, 온오프라인 유통망과 산업혁명 기반인 ICT가 결합하여 등장한 개념

예)무인점포•결제/챗봇/무인배송(로봇, 드론)/AR•VR 스토어/O4O

RFID : 전자태그를 제품에 부착하여 사물을 정보단말기가 인식하고, 인식된 상황정보를 IT시스템(네트워크)과 실시간으로 교환하는 기술

서비타이제이션(Servitization) : 기업이 제품, 서비스, 지원, 지식 셀프서비스 등을 하나의 묶음으로 고객에게 제공하는 것

예) 제조업 HW 기반위에 서비스라는 SW 융합.

마이데이터 : 개인이 자신의 정보를 적극적으로 관리·통제하는 것은 물론 이러한 정보를 신용이나 자산관리 등에 능동적으로 활용하는 일련의 과정. 마이데이터를 이용 시 각종 기관과 기업 등에 분산돼 있는 자신의 정보를 한꺼번에 확인 및 업체에 자신의 정보를 제공해 맞춤 상품이나 서비스 추천 가능

클라우드 컴퓨팅(cloud computing): 클라우드(인터넷)을 통해 가상화된 컴퓨터의 시스템리소스(IT 리소스)를 요구하는 즉시 제공(on-demand availability)하는 것이다.

대부분의 클라우드 컴퓨팅 서비스는 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), 서버리스 및 SaaS(Software as a Service)의 네 가지 범주로  구분된다.

필터버블(Filter Bubble) : 이용자의 관심사에 맞춰 필터링된 인터넷 정보로 인해 편향된 정보에 갇히는 현상

스몰데이터 : 개인의 취향이나 필요, 건강 상태, 생활 양식 등 사소한 행동에서 나오는 정보. 방대한 양의 디지털 데이터를 분석하는 빅데이터와는 접근 방식이 다르다.

애그테크(Ag-tech) :  농업 ‘agriculture’ + 기술 ‘technology’ 합성어로 농업과 기술의 융합을 뜻하는 금융 용어, 4차 산업혁명시대의 최첨단 기술을 이용해 1차산업인 농업을 혁신한다는 의미, 농업 전과정에 미래 기술을 도입해 최소 면적 대비 최대 생산량을 얻는 것이 목표

  

셰틀코인: 골드만삭스가 개발중인 가상화폐

하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud): 네트워크 연결을 통해 하나 이상의 퍼블릭 클라우드 또는 프라이빗 클라우드를 결합한 클라우드 컴퓨팅 모델. 퍼블릭 클라우드의 장점(뛰어난 확장성)과 프라이빗 클라우드의 장점(클라우드 리소스의 유연한 사용)을 모두 가지고 있다.

금융규제 샌드박스(Sand Box) : 모래놀이터에서 자유롭게 놀듯이 신기술, 서비스에 규제를 적용하지 않고 실험, 검증을 임시로 허용하는 것. 혁신적인 신기술과 서비스가 법률 등의 장벽에 막혀 출시에 어려움을 겪지 않도록 신청자에 한해 현행법상의 규제적용을 일시 풀어주는 것.

RPA: 로보틱 처리 자동화(Robotic process automation, RPA)는 소프트웨어 봇 또는 인공지능(AI) 워커(worker)의 개념에 기반을 둔, 최근에 만들어진 비즈니스 프로세스 자동화 기술 형태이다. 최근 은행권에서 관심있어하는 분야이다.

IPv6: IPv4를 대폭 확장한 차세대 인터넷주소 체계

Scikit-learn : 파이썬에서 가장 유명한 머신러닝 라이브러리 중 하나로, 분류(classification), 회기(regression), 군집화(clustering), 의사결정 나무(decision tree) 등의 다양한 머신러닝 알고리즘을 적용할 수 있는 함수를 제공한다. 

디지털 아카이브(digital archive): 시간의 경과에 따라 질이 떨어지거나 없어질 우려가 있는 정보들을 디지털화하여 보관하는 것. 정보를 단순히 축적할 뿐만 아니라 효율적 이용이 가능하도록 체계화한다는 점에서 DB와 다름.

데이터베이스 샤딩(Database Sharding) : 하나의 거대한 데이터베이스 테이블을 수평 분할하여 여러 개의 작은 단위로 나눈 후, 물리적으로 다른 위치에 분산하여 저장, 관리하는 기술. 여러 서버에서 대규모 데이터베이스를 위한 비공유 파티셔닝 체계로 간단히 정의할 수 있어 새로운 수준의 데이터베이스 성능과 확장성을 달성할 수 있다.

안토스(Anthos) : 구글에서 멀티 클라우드의 어플리케이션 관리를 위한 목적으로 출시한 플랫폼. 구글 클라우드 서비스 플랫폼으로도 알려짐. 쿠버네티스를 이용해 온프레미스 또는 클라우드용 하이브리드 어플리케이션 개발 및 관리 수행. 

CIDR(classless inter-domain routing)

IP 주소 할당 방법의 하나로, 기존 8비트 단위로 통신망부와 호스트부를 구획하지 않는 방법. 인터넷 접속 시 IP 주소는 A·B·C·D·E 등 5종의 등급이 있는데, 등급 C의 주소 공간을 기본 단위로 할당한다. 상세한 사항은 RFC 1519에 규정되어 있으며, 한정된 자원인 IP 주소를 쓸데없이 사용하는 것을 방지하거나 라우터의 처리 부하를 경감시킬 목적으로 개발되었다.

ITIL(Information Technology InfrastructureLibrary):세계적으로 공인된 Best Practice (모범실무)를 제공하는 it서비스 품질모델이다. it서비스 제공 및 관리에 대한 현존하는 포괄적, 공개적 가이드로 itsm(IT서비스 관리) 분야의 업계 최고 실행 지침서이다. 프레임워크(기본 개념구조, 뼈대)는 service Deliver와  service support 로 분류된다.

그리드 컴퓨팅(Grid Computing) : 분산 병렬 컴퓨팅의 한 분야. 원거리 통신망(WAN)으로 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들을 하나로 묶어 가상의 대용량 고성능 컴퓨터를 구성하여 고도의 연산 작업 혹은 대용량 처리를 수행하는 것.

MRR(머신리더블 레귤레이션) : 기계로 금융 관련 법규를 읽고 규제준수 업무를 수행해 사람이 하던 준법감시 업무를 대체하는 것.

페이딩 : 이동통신에서 반사나 회절 등으로 전파의 전송경로가 다르게 되어 수신신호의 레벨 변동이 생기는 현상 

마이크로 서비스: 마이크로서비스는 소프트웨어가 잘 정의된 API를 통해 통신하는 소규모의 독립적인 서비스로 구성되어 있는 경우의 소프트웨어 개발을 위한 아키텍처 및 조직적 접근 방식이다. 이러한 서비스는 독립적인 소규모 팀에서 보유한다.

DT(digital transformation) : 디지털 기술을 사회 전반에 적용하여 전통적인 사회 구조를 혁신시키는 것.

일반적으로 기업에서 사물 인터넷(IoT), 클라우드 컴퓨팅, 인공지능(AI), 빅데이터 솔루션 등 정보통신기술(ICT)을 플랫폼으로 구축·활용하여 기존 전통적인 운영 방식과 서비스 등을 혁신하는 것을 의미한다.

자율 사물(Autonomous things) : 인간이 수행하던 기능들을 자동화하는 데 AI를 활용하는 실제 디바이스다. 자율 사물은 대부분 로봇, 드론, 자율주행차, 자율주행선, 가전제품 등의 형태로 구현된다.

디지털디톡스 (digital detox) : 디지털(digital)에 ‘독을 해소하다’라는 뜻의 디톡스(detox)가 결합된 용어로  세계적으로 디지털 중독에 대한 우려가 커지고 있는 가운데 이에 대한 처방으로 등장한 개념이다.

CIH 바이러스: 입출력시스템(BIOS), 하드디스크의 데이터를  파괴해 컴퓨터를 먹통으로 만듬. 체르노빌 바이러스라고도 함.

U2L : 주 전산시스템을 유닉스에서 리눅스로 전환하는것. 금융권은 안전성을 이유로 업무적으로 중요도가 낮은 단위 시스템에만 리눅스를 일부 적용했지만, 현재 리눅스의 전환이 늘고 있다. 리눅스 기반 시스템이 구축되면 기업 시스템을 클라우드로 이전하는 것이 용이하기 때문이다.

 

하드포크HardFork: 기존 시스템의 블록체인으로부터 문제가 발생하였거나 해당 코인의 기존장부 기록방식으로 부터 블록체인암호Crypto화의 구조를 바꾸지 않으면 해결이 난감한 불융합의 한계에 봉착해 이러한 문제를 해결하기 위하여 새로운 체인을 선택하는 방법이다. 기존의 블록Block 암호Crypto화와 새로운 블록Block 암호Crypto화가 융합을 거부하는 경우에 새로운 블록Block 암호Crypto화 업데이트를 진행하는 체인Chain이 생성

 

디지털 통화(Digital Currency) : 금전적 가치가 전자정보로 저장되고 거래되는 지급수단의 일종. 집중형 디지털 통화와 분산형 디지털 통화로 나뉜다. 

집중형 디지털 통화는 온라인 쇼핑몰 운영자가 특정 용도의 소액결제 활성화를 위해 발행하는 것으로 아마존 코인등이 이에 해당한다.

분산형 디지털 통화는 중앙발행기관이 존재하지 않고, 수요와 공급에 따라 법정통화에 대한 상대가격이 변동하는 것을 말하며 비트코인이 이에 해당한다.

 

테크노포비아 : 정보통신기술(ICT) 기기와 인공지능(AI) 같은 첨단 기술에 대한 공포감이나 적대감을 느끼는 것. 첨단 과학 기술이 인간의 일자리를 뺏고 결국 인간을 지배할 것이라는 두려움, 불안감을 말함.

 

테크노필리아 : 과학기술에 대해 낙관적인 관점으로 바라보는 것. 현대사회의 인간은 과학기술을 바탕으로 다양하고 창조적인 활동을 영위할 수 있을 뿐만 아니라, 과학기술을 바탕으로 시/공간 제약을 극복하고 새로운 소통방식을 만들어낸 것에 대해 아주 긍정적인 평가를 하는 입장.

 

보이스 커머스 : 스마트폰이나 AI 스피커에 고객이 사고 싶은 상품을 말하면 알아서 주문·결제해주는 시스템으로 고객에게 더 편한 쇼핑을 제공할 수 있다.

 

프로그래매틱 바잉: 컴퓨터 알고리즘 프로그램이 이용자의 검색 경로, 검색어 등의 빅데이터를 분석해 이용자가 필요로 하는 광고를 자동적으로 띄워 주는 광고 방식이다.

프로그래매틱 바잉 시스템은 개인정보  대신 쿠키를 활용해 인터넷 이용자의 소비 행태를 파악하고 개인 맞춤형 광고를 제공한다. 쿠키는 인터넷 이용자가 해당 사이트를 재방문할 때, 보다 빠르게 서비스를 이용할 수 있도록 방문자의 접속 정보를 임시로 저장하는 기록이다. 프로그래매틱 광고는 애드테크(Ad tech), 하이테크(High-tech) 광고라고도 부른다.

 

테크핀(Tech-Fin) : 금융(Fin) + 기술(Tech) 의 합성어인 핀테크를 앞뒤만 바꾼 용어로, 핀테크가 금융회사가 주도하는 기술에 의한 금융서비스를 이른다면 테크핀은 정보기술업체가 주도하는 기술에 금융을 접목한 개념. ( 예 : 00페이 같은 간편결제나 간편송금 서비스, 인터넷 전문은행 )

 

FIDO(Fast Identity Online) : 온라인 환경에서 지문, 홍채, 안면인식 등의 생체인식기술 기반 차세대 인증기술을 의미한다. 

-ID/PW방식을 대체할 보안성이 높은 생체인식에 대한 수요로 빠르게 성장 중이다.

-생체 인증 정보를 서버로 저장하는 것보다 해킹 위험성을 줄일 수 있다.

-DT(디지털트랜스포메이션) 등 정보기술의 확장으로 범용 인증 플랫폼으로 인해 성장 기대.

특징 : 생체정보를 단말에 저장하고, 인증 후 공개키 전송, FIDO 서버에서는 공개키 검증 수행. FIDO1.0과 FIDO2.0 차이점 존재. FIDO2.0은 모바일 뿐 아니라 PC 웹환경에서도 가능.(운영환경 개선) 

 

안티포렌식 : 디지털 정보를 분석하지 못하도록 삭제하는 기술. 하드디스크의 경우, ‘물리적 방식’과 ‘소프트웨어 방식’이라는 두 가지 형태의 안티포렌식 방식을 사용한다.

물리적 방식은 망치나 파쇄기 등의 공구를 사용하여 하드디스크를 파괴하는 것을 말한다. 강력한 자력을 이용해 하드웨어 자체를 파괴하는 `디가우싱’(Degaussing)도 이에 해당된다.

소프트웨어 방식은 소프트웨어를 사용하여 남아 있는 데이터를 지우거나 기존 데이터에 새로운 데이터를 덮어씌워 해독하지 못하도록하는 방식이다.

(참고)디지털포렌식은 PC나 휴대폰 등에 남아 있는 디지털 정보를 분석해 범죄 단서를 찾는 수사기법

 

SCM: 제조, 물류, 유통업체 등 유통 공급망에 참여하는 모든 업체들이 협력을 바탕으로 정보기술을 활용, 재고를 최적화하고 리드 타임을 대폭적으로 감추가여 결과적으로 양질의 삼품의 서비스를 소비자에게 제공함으로써 소비자 가치를 극대화하기 위한 21세기 기업의 생존및 발전전략이다. 세계적으로 선도적 위치에 있는 제조업체, 물류업체, 유통업체들은 이와 같은 목적을 달성하기 위하여 그들의 거래업체들과 협력함으로써 이익을 훨씬 더 극대화하였다.

 

오픈 아키텍처 : 플랫폼상에서 고객과 고객, 고객과 기업을 연결해주기 위해서 필요한 기반적 요소인 시스템으로서, 기업의 시스템 또는 콘텐츠를 개방하고 공유함으로써 외부의 개발자 및 사용자들이 이를 이용해 새로운 창작물을 만들거나 문제를 해결할 수 있도록 한다.

 

온디멘드 서비스: 온디맨드는 고객의 요구가 있을 때 언제 어디서나 고객 중심에서 니즈를 해결해 주는 것을 말한다.  기존의 거래는 고객이 직접 재화와 서비스가 있는 곳을 찾아가는 방식이었다면 이제는 고객이 원할 때 바로 서비스가 제공되는 시대가 열린 것이다. 한마디로 온디맨드는 공급이 아니라 수요가 모든 것을 결정하는 시스템이다.  

 

앳애니웨어(@anywhere) : 뉴욕타임즈 같은 언론사나 야후 같은 유명 사이트와 제휴를 해서 트위터 사이트로 이동하지 않고도 해당 사이트상에서 최근의 트위터 글을 바로 확인할 수 있는 새로운 플랫폼.

 

아스키코드(ASCII code) : 미국표준협회에서 제정한 표준 코드 체계로, 7비트의 데이터 비트에 패리티 비트를 추가하여 8비트로 사용된다. 총 128문자를 표시하며 데이터 통신용 문자 코드로 많이 사용된다. 비영어권에서는 8번째 비트를 문자 표현 확대를 위해 사용하기도 한다.

 

데이터거래소 : 금융‧통신‧기업정보 등의 데이터를 거래할 수 있는 중개 플랫폼. 3월부터 시범운영 들어감. (주관-금융위원회 / 간사-금융보안원)

 

스니핑(sniffing) : 네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 해킹 유형의 하나. 수동적 공격에 해당하며, 도청할 수 있도록 설치되는 도구를 스니퍼(Sniffer)라고 한다. 

 

지오펜스(geofence) : 지리(geography) + 울타리(fence)의 합성어

특정 위치에 가상의 경계나 구역을 만드는 기술

해당 위치에서 발생하는 다양한 정보를 네트워크를 활용해 기록하거나 전달하며

정해진 동작을 수행 ( 예) 쇼핑몰이 많은 지역으로  진입하면, 쿠폰 정보를 보내준다)

스타디아: 구글의 스트리밍 게임  플랫폼

제로 데이 : 소프트웨어에서 발견된 보안 취약성으로 아직 소프트웨어 업체가 수정하지 못한 부분을 일컫는 말

인슈어테크 : insurance(보험)과 Technology(기술)의 합성어로 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터 등의 IT기술을 활용한 혁신적인 보험 서비스를 말한다.



디지털세: 구글 아마존 페이스북 등 it 기업의 자국 내 디지털 매출에 법인세와 별도로 부과하는 세금. IT 기업이 본사를 세율이 낮은 아일랜드, 룩셈부르크 등에 세우고 온라인광고, 광고이용자 데이터를 판매하며 수익을 얻는 국가에는 세금을 내지 않자 발생. IT기업의 소득이전 행위를 막고 영업하는 국가에 수익이 발생하면 세금을 부과하기 위해 마련.

CDBC(Central Bank Digital Currency): 중앙은행이 발행하는 전자적 형태의 화폐. 

전자적 방식으로 구현됨에 따라 관련 거래의 익명성을 제한, 이자지급, 보유한도 설정, 이용시간의 조절이 가능하다는 장점이 있다.2020년 현재 중국,프랑스에서 CDBC 발행과 시범운영 계획을 발표했다. 한국은 발행계획은 없지만 관련 연구를 지속적으로 실행하고 예의주시 하고 있다고 발표했다.

앰비언트 컴퓨팅(Ambient Computing) : 사용자가 특별히 조작하거나 의식하지 않더라도 사용자 주변 일상에서 자연스럽게 이루어지는 컴퓨팅.

기존 유비쿼터스 환경에서 기기를 통해 언제 어디서나 컴퓨팅을 할 수 있었다면 앰비언트 환경에서는 기기 없이, 언제나 컴퓨팅 되고 있는 세상을 뜻함.

ex) 아침에 눈을 뜨면 침대가 몸의 변화를 인식해 조명을 밝혀주고, 주방에 들어서면 커피머신에서 저절로 커피가 내려지고, 토스트가 구워지는 것. 차에 오르면 자동으로 안전띠가 채워지며 시동이 걸리고 알아서 경로를 선택, 자율 주행한다.

비트코인 블루 : 가상화폐에 투자한 사람들이 가격 급등락으로 심리적 불안감을 갖게 되는 현상을 뜻함. 자신의 의지와 상관없이 가격이 오르내기기 때문에 여기서 오는 무기력감, 우울증, 근로 의욕 상실, 상대적 박탈감에 시달리며 감정기복이 심함.

HDF: 계층적 데이터 형식(Hierarchical Data Format)은 HDF Group에 의해 관리되고 있는 대용량의 데이터를 저장하기 위한 파일 형식, 현재 버전은 HDF5, 파이썬에서는 h5py 라이브러리

많은 양의 데이터를 저장 가능, 검색 속도가 빠름, 병렬 입출력을 지원, 데이터의 무작위 조회가 가능, 20여년 이상 개발되어온 포맷으로 안정적

컨테이너 오케스트레이션: 오늘날 어플리케이션은 하나의 통일체로 구성되어 있지 않고, 느슨한 결합으로 이루어진 모듈들의 결합으로 이루어져 있다. 이러한 모듈의 구성요소를 ‘컨테이너’라고 지칭한다.

‘컨테이너’화가 되면 특정 OS나 환경에 종속되지 않고 인스턴스 패키징 형태로 어플리케이션 단위 수준으로 관리가 가능하다. 

‘오케스트레이션’은 이러한 ‘컨테이너’의 구성요소와 어플리케이션 계층의 작업을 정리하는 것을 의미한다.  

NTFS(New Technology File System)

윈도우 NT 계열 운영체제의 파일 시스템. NTFS의 NT는 윈도우 NT와 비슷하게 새로운 기술이라는 뜻의 New Technology의 준말이다.

MS-DOS와 이전 버전의 윈도우에서 쓰였던 마이크로소프트의 이전 FAT 파일 시스템을 대체하였다. NTFS는 FAT와 HPFS(고성능 파일 시스템)을 거쳐 몇 가지 개선이 있다. 이를테면, 메타데이터의 지원, 고급 데이터 구조의 사용으로 인한 성능 개선, 신뢰성, 추가 확장 기능을 더한 디스크 공간 활용을 들 수 있다.

SOA(Service Oriented Architecture) : 대규모 컴퓨터 시스템을 구축할 때의 개념으로 업무 상에 일 처리에 해당하는 소프트웨어 기능을 서비스로 판단하여 그 서비스를 네트워크상에 연동하여 시스템 전체를 구축해 나가는 방법론이다. 업무 처리 변화를 시스템에 빠르게 반영하고자 하는 수요를 대응하기 위해 2004년부터 IT 업계에서 주목을 하고 있다.

NDN, (Named Data Detworking): 서버와 IP주소 기반인 기존 인터넷 전달망(효율적인 콘텐츠 분해에 취약)을 대체할 미래의 인터넷 아키텍처로 고려된다. 콘텐츠 중심 네트워크 (CCN: Content Centric Networking)동일한 개념. 인터넷 주소가 필요없이, 콘텐츠 자체를 네트워킹의 주체 entity로 사용함으로 써 사용자가 원하는 콘텐츠를 가장 가까운 곳에서 가져올수 있다. 

OCR(Optical character recognition) : 광학 문자 인식으로, 사람이 쓰거나 기계로 인쇄한 문자의 영상을 이미지 스캐너로 획득하여 기계가 읽을 수 있는 문자로 변환하는 것이다. 이미지 스캔으로 얻을 수 있는 문서의 활자 영상을 컴퓨터가 편집 가능한 문자코드 등의 형식으로 변환하는 소프트웨어로써 일반적으로 OCR이라고 하며, OCR은 인공지능이나 기계 시각(machine vision)의 연구분야로 시작되었다.

랜드 어택(Land Attack) : 공격자가 피해자에게 출발지 IP 주소와 도착지 IP 주소로 설정한 네트워크 패킷을 보내 네트워크에 과부하를 유도하는 것.

소물인터넷(Integer of Small Things) : 저속, 저전력, 저성능의 특징을 갖는 사물들로 구성된 사물 인터넷.

멀티테넌시: 인터넷에서 여러 사람이 동시에 같은 작업을 하려면 소프트웨어나 서비스를 여러 사람이 공유해서 사용할 수 있어야 한다. 이것을 가능하게 하는 것이 바로 '멀티테넌시(Multitenancy)' 아키텍처이다.

MR(mixed reality) : 가상 세계와 현실 세계를 합쳐서 새로운 환경이나 시각화등 새로운 정보를 만들어 내는 것을 말한다. 특히, 실시간으로 현실과 가상에 존재하는 것 사이에서 실시간으로 상호작용할 수 있는 것을 말할 때 혼합 현실이라는 개념을 사용한다.

스몰 라이센스  : 금융업 인허가 단위를 쪼개 핀테크 기업이 필요한 업무와 관련된 인허가만을 빠르게 받도록 하는 제도. 금융업 인가 절차까지 도달할 필요없이 중간단계에서 핀테크 인허가를 받을 수 있어 핀테크 산업발전을 도모하는 것이 골자.

실버서퍼: 인터넷, 스마트폰 같은 스마트 기기에 관심을 가지고 능숙하게 조작하는 고령층

다크데이터 : 정보를 수집했으나, 사용하지 않은 채 방치된 데이터. 사람의 몸짓, 함성, 목소리처럼 분석이 어렵거나, 사용하기 어려운 비정형 데이터를 의미한다.

:: 활용처가 없어 버려졌던 다크데이터가 인공지능,센서 등의 기술로 각광받고 있다.

딥웹 : 검색엔진이 찾을 수 없는 모든 웹 페이지를 의미한다.

딥웹에는 다크웹이 포함되지만 이 밖에도 모든 사용자 데이터베이스, 웹메일 페이지, 등록이 필요한 웹 포럼, 지불장벽(paywall)이면의 페이지도 포함된다. 

대부분 일반적으로 미심쩍은 다크웹과 훨씬 크고 전반적으로 양성인 딥웹을 혼돈 하기 쉽다.

다크웹과 딥웹은 의도적인 숨김과 보안 또는 사용자 경험을 이유로 검색엔진으로 부터 페이지를 숨기는 것의 차이가 있다.



Libra(리브라): 페이스북이 2020년 발행할 계획인 암호화폐. 스테이블 코인(달러, 유로화 등과 일정비율로 교환할 수 있는 화폐)이다. 리브라는 블록체인 기반 디지털 화폐로 계좌가 없는 세계 약 17억명의 인구가 추가 비용 없이 페이스북 메신저를 이용해 즉석에서 돈을 송금하거나 결제할 수 있는 서비스이다. 

:: 업계 전문가들은 일 이용자만 15억명이 넘는 페이스북의 리브라 프로젝트가 성공한다면 신용카드를 뛰어넘는 네트워크 우위를 확보할 수 있다고 내다봤다.

아마존세: 아마존 같은 전자상거래 업체에 부과되는 소비세를 말한다. 전자상거래에 적용되는 판매세(Sales Tax)다. 온라인 사업자들의 세금이 면제되면서 상대적으로 오프라인 소매상들이 피해를 본다는 차원에서 입안 논의가 시작됐다.

독싱(Doxing) : 해킹한 정보를 온라인에 공개하는 행위로 ‘Dropping docs’(문서를 떨어뜨린다)에서 파생된 신조어. 주로 특정 개인이나 조직이 대상이 되며, 이메일, SNS, 온라인 게임등을 통해 공격이 이루어진다.

독싱을 예방하기 위해서는 출처가 불분명한 첨부파일의 실행을 주의하고, 민감한 데이터는 업로드를 자제하는 것이 좋다.

데이터 3법 : 과기정통부, 금융위, 행정안전부등으로 분산된 「개인정보 보호법」, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률」. 이번 개정안은 과기정통부, 금융위, 행정안전부등으로 분산된 관련 규제 권한을 일원화 하는 것. 

딥뷰(Deep View): 시각지능을 뜻하는 것으로, 사람의 시각처럼 대규모의 이미지와 영상의 내용을 분석하여 이해하고, 상황을 스스로 판단하는 기술을 의미한다.

학습에 의해 사물의 특징과 내용을 이해하는 직관적 사물 인식 능력과 낯선 장면이나 감춰진 사물을 인식 하기 위해 주변 상황을 유추하는 심층적 사고에 의한 인지기술로 구분할 수 있다. 최근  한국전자통신연구원에서 딥뷰를 통해 쓰레기 무단 투기 예방 기술로 활용하고 있다.

<딥뷰(Deep View)의 3가지 기술적 포인트>

-객체의 학습 및 인식

-직관적 사물인식

-심층적 상황인식

AMR (Automatic Meter Reading):자동 원격검침 시스템으로 검침원이 일일이 고객을 방문하지 않고 단말기를 이용해 검침 데이터를 읽고 컴퓨터 운영프로그램과 연계해 고지서 발급은 물론 수요 패턴까지 효츌적으로 관리할 수 있는 시스템이다.

HTML(hyper text markup language): 웹 문서를 만들기 위해서 사용하는 프로그래밍 언어의 한 종류, Html 태그라는 특수 기호 사용하여 페이지를 작성

양자 컴퓨팅(Quantum Computing) : 양자 역학적 현상(중첩과 얽힘)을 이용하여 다수의 정보를 동시에 연산할 수 있는 미래형 첨단 컴퓨팅 기술. 다양한 표현이 가능한 4진 구조의 큐비트로 데이터를 처리하면서 복잡한 작업도 순식간에 처리할 있음.

핵티비즘 : 핵티비즘(Hacktivism)은 해킹(Hacking)과 행동주의(Activism)의 합성어로, 정치적 해킹을 뜻한다. 디지털 시대 온라인 시민 불복종 운동, 온라인 행동주의 활동을 지칭한다. 핵티비스트들은 해킹 기술을 이용해 목표물의 정보를 탈취하거나 웹사이트를 무력화하는 활동을 한다. 대표적인 핵티비즘 조직으로는 '어나니머스(Anonymous)'가 있다. 핵티비즘 활동은 종종 불법성을 동반하기 때문에, 이를 비판적으로 바라보는 시각도 존재한다.

메시 와이파이(Mess Wifi) : 다대다로 연결된 무선 네트워크. 액세스 포인트(유무선 공유기)와 증폭기가 부모-자식 관계로 연결되는 기존 와이파이와 다르게 동격의 액세스 포인트 확장이 특징이다. 하나의 SSID 사용, 가장  전파 상태가 좋은 액세스 포인트에 연결돼 트래픽 분산 효과를 기대할 수 있다.

VoIP(Voice over Internet Protocol : 인터넷 전화) 기술 : 인터넷과 연계된 다양한 부가 서비스 기능이 가능하며, 다수의 사용자가 동시에 사용이 가능하다. 이미 구축된 인터넷 장비를 활용함으로써 구축 비용이 상대적으로 저렴하다. PSTN(Public Switched Telephone Network : 공중전화교환망)에 비해 요금은 저렴하지만 기능 및 동작이 복잡하고 보안에 취약하다는 단점이 있다. 

ISP(Internet Service Provider) : 개인이나 회사들에게 인터넷에 접속할 수 있도록 서비스를 제공하는 기업이나 기관을 말한다. 인터넷 서비스 사업자 중에는 모뎀을 이용해 인터넷 연결을 해주는 접속 서비스나, 회사를 대상으로 전용선 임대사업을 하는 ISP, 그보다 규모는 작지만 웹 호스팅을 전문적으로 하는 웹 호스팅 프로바이더(WSP) 등이 있다. WSP는 ISP로부터 대용량의 전용선을 임대해 웹 호스팅을 전문적으로 하는 업체이다.

베이퍼웨어:  개발사가 출시하겠다고 공언했지만 어떤 이유로든 끝내 세상에 모습을 드러내지 못한 제품을 말한다. 수증기, 실체 없는 생각이라는 뜻의 합성어인 베이퍼웨어는 상품이나 기술을 실제보다 부풀려 과장되게 선전하는 경우를 뜻한다. 소프트웨어, 하드웨어, 일반 사용자 시장용 제품, 자동차 등 종류를 가리지 않고 적용된다.

클라우드 : 데이터를 인터넷과 연결된 중앙컴퓨터에 저장해서 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 데이터를 이용할 수 있는 것.

다크 소셜 : 출처를 알 수 없는 온라인 트래픽.

마케팅 측면에서 추적이 불가능한 메시지 앱, SMS, 이메일 등이 속함.

Ex)어떤 제품을 보기 위해서 해당 사이트에 직접 접속하거나 페이스북, 인스타그램 등에서 링크를 타고 들어오는 경우는 출처를 추적할 수 있는 반면, 카카오톡과 같은 사적인 메시지 앱, 아니면 SMS 혹은 이메일에서 공유된 링크를 통해서 접속한 경우는 출처를 확인할 방법이 없음 = 다크소셜

인지 컴퓨팅(Cognitive Computing): 인공지능보다 더 포괄적인 개념, 인공지능을 기반으로 인간의 두뇌가 오감으로 정보를 받아들여 인지하고 처리하여 응용하는 정보처리 방식을 모델링한 기술

CPND :  C(contents), P(platform), N(network), D(device)를 나타내는 약어로 사실상 현재에는 IT산업의 핵심적인 모든것을 망라한다고 할 수 있음.

CPND는 ICT 정부 구축 시 파생된 개념으로써 플랫폼(Platform) 하에 연결되어 있는 인프라(Network)

를 통해 사용자(Device)가 컨텐츠(Contents)를 제공받는 ict 생태계를 의미 

스피어피싱 (Spear fishing) : 물고기를 작살로 낚는 작살낚시(Spear fishing)에서 유래된 용어이다.

불특정 다수를 대상으로 한 일방적인 해킹이 아닌 특정한 개인정보나 기밀정보를 빼내기 위해 행해지는 해커의 공격을 말한다.

:: 목적을 가지고 있는 해킹으로써 흔히 국가기관이나 주요 기업의 특정 기밀 정보를 탈취해 조직 전체에 피해를 줄 수 있다는 점에서 위협적이다.



큐싱(Qshing) : QR code와 Phishing의 합성어로, 스캔하기 전까지는 어떤 정보를 포함하고 있는지 알 수 없는 단점을 이용하여 악성 앱을 다운로드 받도록 유도하여, 사용자의 개인정보를 빼앗거나 휴대폰 소액결제로 돈을 탈취하는 금융사기 공격을 말한다.

은산분리: 산업자본이 금융시장을 잠식하는 것을 막기 위해, 산업자본은 의결권 있는 은행 지분을 4%까지만 보유할 수 있도록 제한한 규정을 말한다. 그러나 이 규제가 인터넷전문은행 활성화를 막는다는 지적에 따라 2019년 1월 17일부터 인터넷전문은행 설립 및 운영에 관한 특례법이 시행돼 혁신정보통신기술(ICT) 기업에 한해 한도를 34%까지로 완화했다. 

MaaS(Mobility as a Service): 스마트폰 하나로 카셰어링뿐 아니라 철도, 택시, 자전거, 전동 스쿠터, 주차장, 라이드셰어, 렌터카, 숙박에 이르기까지 포괄적인 이동서비스를 제공하는 개념을 말한다.

선호도를 학습하여 이용자 맞춤형 수단을 추천하기도 한다. 이동과정을 최대한 단순화하여 편의성을 극대화한다. 교통혼잡문제의 해결 방안으로 떠오르고 있다. 이를 위해 해결해야할 기술적 난제는 다음과 같다.

-교통수단을 한 곳에 모아야한다.

-전기차 시장을 확대해야한다.

-완벽한 자율주행 기술을 구현해야한다.

-5G망과 딥컨트롤 기술이 요구된다.

 Infodemics(인포데믹스): '정보'와 '전염병'의 합성어다. 스마트폰과 소셜네트워크서비스(SNS)등의 발달로 잘못된 정보나 소문이 지나치게 빨리 확산되면서 대중의 두려움이 필요 이상으로 증폭되는 현상을 말한다.

EDW(Enterprise Data Warehouse) : 전사 데이터 웨어하우스. 데이터를 저장하고 관리, 사용할 수 있도록 지원하는 시스템. 전사적인 데이터를 관리하는 시스템.

코인베이스 : 미국 최대 암호화폐 거래소. 비트코인(bitcoin),이더리움(ethereum),라이트코인(litecoin) 등 주요 암호화폐를 거래할 수 있다.

오픈 API : 특별한 프로그래밍 기술이 없이도 원하는 앱을 쉽게 만들수 있도록 구성된 프로그램 명령어 세트인 공개 개발 모듈 프로그램

멀버타이징(Malvertising) : 온라인 광고를 이용해 사용자에게 악성코드를 유포하고 감염시키는것.

X.25 프로토콜 : ITU-T에서 1976년에 패킷 교환망을 위한 표준 프로토콜인 X.25 권고안을 처음 발간하였다. 패킷형 단말기를 패킷교환망에 접속하기 위한 인터페이스 프로토콜로, 세 개의 계층으로 구성된다. 패킷 교환망에서 DCE(회선 종단 장치)와 DTE(데이터 단말 장치) 사이에 이루어지는 상호작용을 규정한 프로토콜이다.

챗봇: 사람처럼 자연스러운 대화를 진행하기 위해 단어나 구(句)의 매칭만을 이용하는 단순한 챗봇부터 복잡하고 정교한 자연어 처리 기술을 적용한 챗봇까지 수준이 다양하다. 챗봇은 채터봇(chatterbot), 토크봇(talkbot) 등의 이름으로도 불린다.

ERP : 기업 내 생산, 물류, 재무, 회계, 영업과 구매, 재고 등 경영 활동 프로세스들을 통합적으로 연계해 관리해 주며, 기업에서 발생하는 정보들을 서로 공유하고 새로운 정보의 생성과 빠른 의사결정을 도와주는 전사적자원관리시스템 또는 전사적통합시스템이다.

쇼단(shodan) : 세계 최초의 사물인터넷(IoT) 검색엔진이다. 쇼단은 웹사이트를 검색 결과로 보여주는 일반 검색엔진과 달리, 인터넷에 연결된 기기의 다양한 정보를 제공한다.

스캠: 기업의 이메일 정보를 해킹해, 거래처로 둔갑해 대금을 가로채는 범죄수법

빅데이터 3V : Volume(데이터의 양), Velocity(데이터의 입출력 속도), Variety(데이터의 

다양성) 가장 일반적으로 정의되는 빅데이터의 3가지 특징 (+ 2V 를 더해 빅데이터 5V라 하기도 한다. 가치(Value) , 정확성(Veracity))

스마트 계약 (Smart Contract) : 계약 조건을 블록체인에 기록하고 조건이 충족됐을 경우 자동으로 계약이 실행되게 하는 프로그램이다. 금융 거래 등 다양한 계약에 활용할 수 있다.

뉴럴링크 : 일론 머스크 등이 설립한 미국의 뉴로테크놀로지 기업으로, 이식 가능한 뇌-컴퓨터 인터페이스를 개발한다. 이 기업의 본사는 샌프란시스코에 있으며 2016년 시작하였고 2017년 3월 처음 공개 보도되었다.

뉴럴링크는 신경 레이스(neural lace)’라고 부르는 기술을 개발한다. 생각을 업로드하고 다운로드할 수 있는 작은 전극을 뇌에 이식하는 것을 목표로 삼고 있다.

OPE(Order Preserving Encryption) : 순서 보존 암호화. 데이터베이스에서 암호화된 데이터들이 원본 숫자 데이터의 크기와 동일한 순서로 정렬될 수 있도록 해주는 암호화 기술. 검색 속도 저하를 극복하기 위한 암호화 방법.

GDPR: 개인정보 보호를 지금보다 더욱 강화하기 위해 유럽연합(EU)에서 만든 법안. 개인정보주체자의 권리와 책임자의 의무를 강화한 제도로, GDPR은 EU 역내 거주민의 개인정보를 필요로 하는 모든 기업을 대상으로 하며, 무엇보다도 규정 위반에 따른 벌금규모가 크다는 점이 특징. 장기적으로는 디지털 단일시장이 구축되어 회원국 간 자유로운 정보이동을 장려할 수 있음.

멤리스터(Memristor) : 전원공급이 끊어져도 직전 상태를 모두 기억하여 복원할 수 있는 특별한 메모리 소자로서, 메모리와 레지스트리의 합성어. 전류의 방향과 전류량 등과 관련된 직전 상태를 기억한다는 특징을 활용하여 만든 소자. 예기치 못한 단전이나 시스템 고장 등으로 인하여 컴퓨터 안에서 진행 중이던 작업이 사라지는 현상을 상당 부분 예방 가능.

BYOD(Bring Your Own Device): 각자의 기기를 챙겨오라는 것을 의미하는 약자. 영어의 BYOB(Bring Your Own Bottle)에서 유래. 스마트 기기를 각자 활용해야 하는 모임일 경우 Device를 챙겨 올 수 있도록 공지하는 것.

BYOD 정책을 채택하면 기업은 해마다 하드웨어 교체비용, 기업 소프트웨어 라이센스 유지 비용을 절감할 수 있다. 자율성 있는 문서열람으로 개개인 직원의 능률을 향상 시킬 수 있다.
단 BYOD 정책이 실효가 있으려면 보안에 관한 이슈 및 리스크를 정확히 파악할 필요가 있다. 또한 OS 호환성의 문제로 실제 비용을 감소시키는 효과가 적다는 비판도 있다.

Trackback(트랙백) : 다른 사람의 글을 읽고 그 글에 직접 댓글을 올리는 대신에 자신의 블로그에 글을 올리고 글의 일정 부분이 다른 사람의 댓글이 보이도록 하는 것. 

트랙백 글은 자신의 사이트에 있기때문에 내 용을 길게 하거나 동영상을 넣고, 표현을 수정하는 등 마음대로 편집할수 있다.

섬리(Summly) : 뉴스를 요약해 주는 컴퓨팅 애플리케이션. 세계 주요 언론사로부터 모은 기사를 400자 정도로 줄여 제공한다. 컴퓨터로 사람 언어를 알아듣거나 만들어 내는 ‘자연어 처리’ 기술을 이용해 아주 짧은 시간 안에 긴 뉴스를 요약한다. 관심 있는 소식일 때에는 본래의 기사를 볼 수도 있다.

O2O(Online to Offline) 서비스 : 온라인과 오프라인 소비채널을 융합한 마케팅을 통해 소비자의 구매를 촉진하는 비지니스 모델. 배달의 민족, 직방, 쏘카, 야놀자 등이 대표적인 o2o 서비스.

스마트 그리드 : 기존 전력망에 정보통신기술(ICT)을 더해 전력 생산과 소비 정보를 양방향, 실시간으로 주고받음으로써 에너지 효율을 높이는 차세대 전략망.

Auto scaling: 서비스 요청이 늘어나면 이를 수용하기 위해 서버의 수를 늘려 연산 능력(capacity)을 향상시키고 반대로 서비스 요청이 줄게 되면 불필요한 서버의 수를 줄이는 action을 말합니다. 서버의 수를 늘려서 서비스 능력을 향상시키는 것을 scale-out이라고 하고, 반대로 서비스 요청이 줄어서 서버의 수를 줄여서 서비스 능력을 줄이는 action을 scale-in이라 합니다.

IPSec : 인터넷 프로토콜에서 보안성을 제공하는 표준화된 기술로 AH와 ESP 두 종류의 보안 서비스를 통해 인증, 데이터 무결성 보장, 암호화 등을 담당하는 통신 기술.

SSL(Secure Sockets Layer) : 인터넷 프로토콜(Internet protocol)이 보안면에서 기밀성을 유지하지 못한다는 문제를 극복하기 위해 개발되었다. 현재 전세계에서 사용되는 인터넷 상거래시 요구되는 개인 정보와[ 크레디트카드](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1151047&ref=y) 정보의 보안 유지에 가장 많이 사용되고 있는 프로토콜이다. 최종 사용자와 가맹점간의 지불 정보 보안에 관한 프로토콜이라고 할 수 있다.

MSA : 하나의 큰 어플리케이션을 여러개의 작은 어플리케이션으로 쪼개어 변경과 조합이 가능하도록 만든 아키텍쳐. 배포, 확장, 장애에 강하다.

점진적 모델: 제품이 완성 될 때까지 점진적으로 보완되고 조금씩 추가되는 테스트.개발과 유지관리가 모두 포함되며 제품은 모든 요구사항을 충족할 때 완제품으로 정의. 이 모델은 폭포 모델의 요소와 프로토타이핑의 반복 철학을 결합

SaaS(Software as a Service) : 서비스로서의 소프트웨어. 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션 서비스를 말한다. 모든 서비스가 클라우드에서 이뤄진다. 소프트웨어를 구입해서 PC에 설치하지 않아도 웹에서 소프트웨어를 빌려 쓸 수 있다.

PaaS(Platform as a Service) : 서비스로서의 플랫폼. 표준화된 플랫폼을 제공하는 서비스이다. 가상화 된 하드웨어와 소프트웨어 등을 필요에 따라 제공하며, 클라우드에서 제공되는 완전한 개발 및 배포 환경이다. 사용자는 클라우드 서비스 공급자로부터 종량제 방식으로 필요한 리소스를 구매하고 보안 인터넷 연결을 통해 해당 리소스에 액세스하면 된다.

분산원장기술(DLT : Distributed Ledger Technology) : 중앙원장기술과 반대로 중앙 서버나

중앙관리자의 제어 없이 분산화된 네트워크의 각 노드(개인)들이 데이터베이스를 공유하고 계속 동기화하는 기술, 블록체인은 분산원장기술이지만 ‘합의를 통한 공유 분산데이터 베이스’ 기술이라 분산원장기술이 블록체인에 포함되지는 않는다.

액티브러닝(Active learning) :  학습 알고리즘이 사용자에게 대화식으로 쿼리하여 새로운 데이터 포인트에서 원하는 출력을 얻을 수있는 특수한 기계 학습 사례

ACN(Automatic Crash Notification) :

차량 충돌이 발생할 경우 이 사건에 관련된 기반 정보들을 가공,처리하여 표준화된 데이터 메시지로 변환 한 후 다른 운전자들에게 실시간으로 알려주는 자동차 자동화 시스템

파이어 세일(Fire Sale) : 국가기반 시설에 대한 사이버 테러리스트의 3단계에 걸친 체계적인 공격으로, 국가 전체를 혼란에 빠뜨리는 사이버 공격.

1단계 : 교통기관 시스템 마비

2단계 : 금융망과 통신망 마비

3단계 : 가스,수도,전기,원자력 체계 마비

클레이튼(Klaytn) : ㈜카카오의 자회사인 그라운드엑스가 개발한 디앱(dApp·분산애플리케이션)을 위한 블록체인 플랫폼이다. 그라운드X는 IT 강국인 한국의 기술로 글로벌한 자체 블록체인 플랫폼인 클레이튼을 개발했다. 클레이튼을 창시한 그라운드X의 대표이사는 한재선이다. 2018년 9월 13일 제주도에서 열린 업비트 개발자 컨퍼런스(UDC) 행사에서 그라운드X의 한재선 대표가 클레이튼에 대해 발표했다. 15개 국가의 51개 서비스가 운영되고 있다. 

HMI(Human Machine Interface) : 사용자 인터페이스. 사람과 기계가 소통할 수 있는 환경을 만드는 기술을 말한다. HMI기술은  과거 사용자가 기계에게 일방적으로 명령하는 방식에서 더 나아가 사용자와 기계가 서로  정보를 주고 받는 양방향 소통을 가능하게 한다.

ex) 차선 이탈 감지 솔루션은  자동차가 차선을 밟거나 이탈하게 되면 운전자에게 경고음을 울리거나 운전대에 진동을 주어 운전자에게 전달한다. 또한 운전자에게 알려주는 데 멈추지 않고, 자동차가 직접 주행에 관여하여 브레이크를 동작해 정지시키기도 한다.

이렇게 HMI기술은 자율 주행의 시초가 된다.

바이모달(Bimodal) IT : 미래의 IT기업 조직들은 서로 다른 방향성을 가진 방법론을 병행한다는 의미. 한 마디로 하나의 조직에 완전히 다른 두 가지의 IT접근법이 혼용된 조직 운영을 의미한다. 한 기업이 의미있는 디지털 비즈니스 전환을 위해 유효한 다수의 접근법이 병행되어야 하기 때문이다. 예를 들면 현대의 IT 사업은 비즈니스 유연성과 기술적 안정성을 동시에 해결한다. 바이모델 접근법은 상충관계의 변수를 동시에 잡는 전략이 될 수 있다. 

Thin Client : 각종 프로그램 및 데이터를 네트워크로 연결된 서버로부터 받아 사용하는 PC 대체 컴퓨터를 말한다. 즉, 하드디스크 없이 네트워크 접속장치 기능만 가진 윈도기반 단말기(WBT)를 서버에 연결시켜 사용하는 서버기반 컴퓨팅환경을 말한다.

AB5법 : AB5(AssemblyBill5) 법안은 우버 기사와 같은 주문형 플랫폼 노동자의 법 지위를 '독립계약자'(개인사업자)에서 '피고용인'으로 분류하는 내용을 담은 법이다.

제로 데이 공격(zero day attack) : 컴퓨터에서 소프트웨어의 취약점을 악용하여 이루어지는 보안 공격. 신속한 기술적 위협을 말하는 것으로, 프로그램에서 문제나 취약점이 발견되면 개발자가 이를 보완하는 패치를 만들어 배포하여 대처하는 것이 관례이나, 이 공격은 대응책이 만들어지지 않은 시점에서 공격을 받기 때문에 확실한 대처 방법이 없다.

미러링크 : 유무선 통신을 기반으로 스마트폰과 차량용 인포테인먼트(IVI: In-Vehicle Infotainment) 시스템을 일체화하는 기술. 스마트폰의 음악 파일, 비디오, 내비게이션 등과 같은 다양한 기능이 유무선 통신망을 거쳐 차량의 큰 화면에서 그대로 사용할 수 있다.스마트폰 같은 정보기기에 구현한 화면을 거울에 비추듯 자동차용 내비게이션에 그대로 연결하는 것. 정보기기 내 컴퓨팅 응용프로그램(애플리케이션)과 각종 인터넷 서비스를 자동차 내비게이션에 띄워 준다. 기기 간 화면·기능 모사(replication)로 이해할 수도 있다.

미션 크리티컬(mission critical) : 절대[ 시스템](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=853283&ref=y)이 다운되어서는 안 되는[ 하드웨어](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=825166&ref=y)적 환경에 있는 근간 시스템. 은행의[ 온라인 시스템](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=853202&ref=y)이나 철도, 항공기 운행,[ 제어 시스템](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=818990&ref=y) 등 단 한 번이라도 시스템이 다운되면 사회적으로 엄청난 영향을 미치는[ 컴퓨터](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=859996&ref=y)에 사용된다.

탈중앙화 신원증명 :기존 신원확인 방식과 달리 중앙 시스템에 의해 통제되지 않으며 개개인이 자신의 정보에 완전한 통제권을 갖도록 하는 기술. 블록체인 기술에 기반한다.

스트리밍 서비스: 

스트리밍 서비스란 직접 기기에 파일을 저장하지 않고 인터넷에서 음성, 영상 콘텐츠를 실시간으로 재생하는 방식을 말한다.

스머프 공격(Smurf Attack) : 목표 사이트에 응답 패킷의 트래픽이 넘쳐 다른 유저로부터 접속을 받아들일 수 없게 하는 것

FAANG : 미국의 IT 산업을 선도하는 대기업인 페이스북(Facebook), 아마존(Amazon), 애플(Apple), 넷플릭스(Netflix), 구글(Google)의 앞 글자를 딴 용어이다. 미국의 경제방송인 CNBC의 짐 크래머가 애플이 빠진 FANG이란 용어를 사용하기 시작했는데, 주식시장에서는 애플이 포함된 FAANG이라는 용어가 만들어져 사용됐다. 한편, 넷플릭스를 대신해 마이크로소프트를 포함시킨 FAAMG이라는 용어도 사용되고 있다.

미들웨어 (Middleware) : 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종의 하드웨어나 프로토콜, 통신환경 등을 연결하여, 응용프로그램과 그 프로그램이 운영되는 환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있게 하는 소프트웨어를 말한다.

크립토 뱅크(Crypto bank) : 암호화폐의 개인키를 보관하며 이와 관련된 예금, 대출, 이체, 인출 등 기존 은행 서비스를 제공하는 은행. 핵심은 해킹 등으로부터 암호화폐의 가상키를 안전하게 지킬 수 있는 수탁(Custody) 기술의 보유여부와 이에 대한 법적 책임을 지는 것.

기존 전자지갑 사업자들은 수탁기술을 보유하더라도, 이에 대한 법적 안전장치 및 규제가 없어 크립토 뱅크로 불리기 어려움.

cf) cryptocurrency bank, digital asset bank 등으로도 불림.

엣지 컴퓨팅(Edge Computing) : 중앙 집중식으로 데이터를 처리하지 않고, 데이터가 생성되는 네트워크 엣지에서 직접 데이터를 처리. 이렇게 함으로써 실시간으로 분석 결과를 얻는다. 더불어 데이터센터까지 오가는 데이터 레이턴시(지연시간)을 줄일 수 있음.

패리티 비트 :  정보의 전달 과정에서 오류가 생겼는지를 검사하기 위해 추가된 비트이다.

전송하고자 하는 데이터의 각 문자에 1비트를 더하여 전송하는 방법으로 2가지 종류의 패리티 비트(홀수, 짝수)가 있다.

스마트 브랜치(Smart Branch) : 미래의 은행 영업점 모델. ICT기술로 사람이 없는 은행과 서류가 없는 사무 환경을 만들며, 기존 영업점은 손님과 직접 만나는 거래에 초점을 둔다면, 스마트 브랜치는 첨단 장비를 활용한 셀프 서비스이다.

고객중심((Customer Centric)의 서비스를 통해 고객과 지점 간의 거리를 줄이고,

고객경험(Customer Experience)을 향상시켜야 하며, 이를 통하여 은행은 고객의 상품가입을 증가시킬 수 있고 고객은 안정된 은행 서비스를 통하여 금융 이슈를 해결하고 신뢰성 있는 자산을 증가시킬 수 있다.

디봅스(Devops) : 조직 내에서 상호의존적인 시스템 개발과 시스템 운영을 병행하고 협업하는 방식

CTO(Chief Technology Officer): 임원 직책 중의 하나로 최고 기술 책임자이다. 기업 내에서 기술을 효과적으로 획득,관리,활용하기 위한 모든 경영지원 활동을 총괄하는 책임자를 말한다. 기술 부분을 대표하는 최고 임원으로 대내외적인 기술연구 및 개발을 책임지는 전사적 차원의 경영자이다.

모나체인(Monachain) :  ㈜엘지씨엔에스(LG CNS)의 기업용 블록체인 플랫폼이다. 금융, 공공, 통신, 제조 등 다양한 상업영역에 적용 가능하다. 국제 표준인 분산신원확인(DID) 기술이 적용돼 다른 시스템과 연계가 쉽다. LG CNS는 최고기술책임자(CTO) 산하 50명으로 블록체인 전담조직을 신설했다. 향후 인원을 2배 이상 늘리고, 리눅스재단이 주관하는 글로벌 블록체인 개발 프로젝트 하이퍼레저(Hyperledger)에 참여할 예정이다.

<SOAP vs REST 웹서비스 비교>

공통점 : 플랫폼과 프로그래밍에 독립적

차이점 :

SOAP(Simple Object Access Protocol): 서비스 기반의 구조이다. XML을 이용해서 분산처리 환경에서 정보교환을 쉽게할 수 있게 한다. XML은 플랫폼에 종속되지 않아 이종간의 통신이 가능. HTTP, HTTPs, SMTP 등을 통해 메시지 교환 가능. 기업용에 적합하고 개발하기 어렵고 무거운 특징이 있다. 사람보다 기계가 해석하기 용이한 웹서비스 구조.	
REST(Representational State Transfer): 리소스 기반의 구조이다. SOAP보다 단순한 구조로 되어 개발하기에 용이하다. HTTP 프로토콜에서만 사용가능하다. 부수적인 레이어나 세션관리를 추가하지 않고도 전달이 가능하다. 기계보다 개발자 입장에서 편한 구조. 엄격화된 SOAP와 달리 클라이언트와 서버간의 구조가 단순하여 확장성이 용이하다.

\#비이인#

Smart grid(스마트 그리드): 기존의 전력망에 정보기술(IT)을 접목하여 전력 공급자와 소비자가 양방향으로 실시간 정보를 교환함으로써 에너지 효율을 최적화 하는 차세대 지능형 전력망이다. 이를 활용하여 전력 공급자는 전력 사용 현황을 실시간으로 파악하여 공급량을 탄력적으로 조절할 수 있다. 전력 소비자는 전력 사용 현황을 실시간으로 파악함으로써 이에 맞게 요금이 비싼 시간대를 피하여 사용 시간과 사용량을 조절할 수 있으며, 태양광 발전이나 연료전지, 전기자동차의 전기에너지 등 가정에 생산되는 전기를 판매할 수도 있게 된다.

루트킷: 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후의 침입을 위한 백도어, 트로이목마 설치, 원격 접근, 내부 사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 주로 불법적인 해킹에 사용되는 기능들을 제공하는 프로그램의 모음

백도어: 정상적인 인증 절차 없이 컴퓨터나 암호 체계에 접근하는 방법

-주로 설계 및 개발 단계에 의도적으로 심어지지만, 보안 취약점에 의해 전송된 프로그램(트로이목마)에 의해 만들어지기도 한다.

크라우드펀딩(crowdfunding) : 자금이 필요한 개인, 단체, 기업이 웹이나 모바일 네트워크 등을 이용해 불특정 다수로부터 자금을 모으는 것을 말한다. P2P(개인간 직거래) 금융대출형, 신생기업이나 개발프로젝트에 투자하고 지분 획득을 하는 투자형, 금전적 보상과 상관없는 후원형, 기부형 등이 있음.

오프 프레미스(Off-premise) :  클라우드 방식의 서비스 

온 프레미스 On-premise) : 기업의 서버를 클라우드 같은 원격 환경에서 운영하는 방식이 아닌, 자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식으로 클라우드 컴퓨팅 기술이 나오기 전까지 기업 인프라 구축의 일반적인 방식임. 온프레미스 시스템의 장점은 기업의 비지니스 정보를 보안성 높게 관리할 수 있다는 것이고, 단점은 시스템을 구축하는데 있어서 많은 시간이 걸린다는 것과 많은 비용 들어감.

채널간섭 : 채널이 우선적으로 가지는 주기억장치의 엑세스 사이클 중 채널이 사용하는 비율

초자동화 : 다수의 머신러닝, 패키징 된 소프트웨어, 자동화 툴을 결합시켜 업무를 수행하는 것이다. 광범위한 툴 뿐만 아니라 자동화 자체의 모든 단계를 아우르는 개념이다.

교차 출처 리소스 공유(Cross-origin resource sharing, CORS): 교차 출처 자원 공유는 웹 페이지 상의 제한된 리소스를 최초 자원이 서비스된 도메인 밖의 다른 도메인으로부터 요청할 수 있게 허용하는 구조이다

White box test : 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 검사하여 검사 사례를 설계하는 테스트 기법

IaaS (Infrastructure as a Service) : 서비스로서의 인프라스트럭쳐. 

증강 분석(Augmented Analytics) :

데이터 전처리부터 피처 엔지니어링 과정까지 일련의 프로세스를 사람의 판단이 아닌 기계학습(딥러닝)을 이용한 인공지능이 스스로 수행하고, 많은 양의 데이터에서 숨겨진 패턴을 찾아 인사이트를 제공하는 분석 기술.

데이터 준비, 데이터 관리, 최신 분석, 비즈니스 프로세스 관리, 프로세스 마이닝 및 데이터 사이언스 플랫폼의 핵심 기능으로 발전 전망

버그 바운티(bug bounty): 보안취약점 신고제. 기업의 서비스 및 제품을 해킹해 취약점을 찾은 해커에게 포상금을 주는 제도. 구글 애플 마이크로소프트(MS) 페이스북 등 글로벌 기업 대부분이 시행 중이다. 국내에선 삼성 네이버 카카오 네오위즈 한글과컴퓨터 등 5곳이 버그바운티를 실시하고 있다.

DAI(Digital access index) 디지털 접근 지수 : IT에 대한 접근성과 IT 서비스 이용에 관한 세계적인 비교 지수 