## 디지털 용어 정리2



팝콘브레인: 첨단 디지털 기기에 익숙해져 현실에 무감각해지는 현상. 팝콘이 터지듯 크고 강렬한 자극에만 우리 뇌가 반응을 보이는 현상

모블로그(Moblog) : 모바일과 블로그의 합성어로 휴대전화를 이용해 웹상의 블로그에 글이나 그림 등의 콘텐츠를 올릴 수 있도록 하는 서비스

가상 메모리(Virtual Memory) : 메모리를 관리하는 방법의 하나로, 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 할당하는 방식을 말한다. 멀티태스킹 운영체제에서 흔히 사용되며, 주기억장치(RAM)의 부족한 용량을 보완하는 데 주로 사용된다.

COM 후킹 (Component Object Model Hooking) : 마이크로소프트사가 책정한 통신 규약으로 인터넷 익스플로러나 탐색기 프로그램 등의 가장 하부에 위치, 응용 프로그램 간 자료 공유 등을 위한 공통 인터페이스를 제공. COM(Component Object Model) 인터페이스를 후킹해 사용자가 입력한 계좌 정보 등을 변조 가능.

포렌식 워터마킹 : 상영되고 있는 영화의 비디오 카메라 녹화를 통한 콘텐츠 유출을 방지하는 기술. 눈에 보이지는 않지만 녹화된 콘텐츠의 분석을 통해 어느 스크린에서 촬영되었는지, 필요하다면 극장 내 어느 위치에서 촬영되었는지 등까지도 추적이 가능하기 때문에 콘텐츠 유출의 경로까지 파악할 수 있다.

오피스 오픈 XML(Office Open XML, OOXML, 오픈XML): [XML](https://ko.wikipedia.org/wiki/XML)을 기반으로 한 [파일 포맷](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%BC_%ED%8F%AC%EB%A7%B7)이다. [마이크로소프트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%EC%9D%B4%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8)가 추진하였으며 2006년과 2008년 두 차례에 걸쳐 [Ecma 인터내셔널](https://ko.wikipedia.org/wiki/Ecma_%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%82%B4%EC%85%94%EB%84%90)에 유럽 표준([ECMA-376](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-376.htm))으로, 2008년에 [ISO](https://ko.wikipedia.org/wiki/ISO)/[IEC](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AD%EC%A0%9C_%EC%A0%84%EA%B8%B0_%ED%91%9C%EC%A4%80_%ED%9A%8C%EC%9D%98)에 국제 표준([ISO/IEC 29500](http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51463))으로 승인되었다. 이 문서 규격은 문서, [프레젠테이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%A0%A0%ED%85%8C%EC%9D%B4%EC%85%98), [스프레드시트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%8B%9C%ED%8A%B8)를 포함한다. 확장자는 .docx 또는 .docx(문서), .pptx(프레젠테이션), .xlsx(스프레드시트)로 통일되어 있다.

MQTT(Message Queuing Telemetry Transport, 엠큐티티) : 송신자가 메시지를 매개자에게 발행한 후 수신자가 메시지를 구독하는 방식 

프록시 서버(Proxy Server) : 시스템에 방화벽을 가지고 있는 경우 외부와의 통신을 위해 만들어놓은 서버. 방화벽 안쪽에 있는 서버들의 외부 연결은 프록시 서버를 통해 이루어지게 된다. 연결 속도를 올리기 위해서 다른 서버로부터 목록을 캐시하는 시스템이다.

웹 스크래핑(Web Scraping) : 웹사이트 상에서 원하는 부분에 위치한 정보를 컴퓨터로 하여금 자동으로 추출하여 수집하는 기술

오케이구글 : 구글이 2016년에 발표한 새로운 인공지능 비서 서비스다. 기존에 구글이 제공하던 카드형 서비스인 구글 나우와는 달리 상호 작용이 가능하다. 'OK Google'이나 'Hey Google' 이라고 불러서 호출. 

크랙 : 복사방지나 등록기술 등이 적용된 상용 소프트웨어의 비밀을 풀어서 불법으로 복제하거나 파괴하는 것을 말한다. 2000년 2월 세계적인 인터넷 사이트인 야후(Yahoo)가 해커들의 공격에 의해 서비스가 중단되는 사태가 벌어졌는데, 서비스가 중단될 경우 인터넷 사업의 특성상 치명적인 영향을 입을 수 도 있다. 

인포러스트(Infolust) : 사람들에게 민감한 관심을 불러일으킬 새로운 정보를 발굴하여 빠르게 대중화시키는 사람.  Information(정보)과 Lust(열광)의 합성어이다.

러스트 프로그래밍 언어(Rust programming language) : 안전성, 속도, 병행성에 초점을 맞추어 모질라에서 개발한 범용 시스템 프로그래밍 언어 

C,C++,Go언어와 같은 시스템 프로그래밍 언어에 속하며, 쓰레기 수집없이 안정적인 메모리 해제 기능을 지원한다, 또한 병행 프로그래밍 제공과 멀티 코어 프로세싱을 지원할 수 있는 병렬 처리 프로그래밍 제공이 강점이다.

RF카드 : 주파수를 이용해 정보를 주고 받는 방식의 카드로 카드를 리더기에 가까이 가져가면 자동으로 리더기가 카드에 담긴 정보를 읽어들이게 된다. 교통수단이나 보안시스템, 지불수단으로 쓰인다.

RAM(Random Access Memory): 주기억장치란 프로그램이 실행될 때 보조기억장치로부터 프로그램이나 자료를 이동시켜 실행시킬 수 있는 기억장소를 의미. 전원이 끊어져도 기억된 내용이 보존되는 ROM과 전원이 꺼지면 모든 내용이 지워지는 RAM으로 이루어져 있다.  

SRAM은 전원이 공급되는 한 기억된 데이터가 지워지지 않으며, 복잡한 재생 클록이 필요하지 않기 때문에 소용량의 메모리나 캐시 메모리에 주로 사용된다. 

DRAM은 전원이 차단될 경우 저장되어 있는 자료가 소멸되는 휘발성 기억소자로, 시간이 지나면 축적된 전하가 감소되어 전원이 차단되지 않더라도 저장된 자료가 자연스럽게 소멸된다.

페이지 폴트(Page Fault) : 프로그램이 자신의 주소공간(가상메모리공간)에는 존재하지만 시스템의 RAM에는 현재 없는 데이터에 접근을 시도하였을 경우 발생하는 현상을 말한다.

페이지 폴트가 발생하면 운영체제는 그 데이터를 메모리로 가져와서 마치 페이지 폴트가 전혀 발생하지 않은 것처럼 프로그램이 계속적으로 동작하게 해준다.

퍼포먼스 마케팅 : 온라인에서 다양한 경로로 노출한 커뮤니케이션 및 광고를 통해, 브랜드 웹사이트와 쇼핑몰 등에 유입된 고객들이 매출로 전환되는 과정을 체크하고 개선하는 일련의 마케팅과정. 고객들의 행동을 바탕으로 인사이트를 도출해내는 것이 핵심.

드롭퍼(Dropper) : 파일 자체 내에는 바이러스 자체가 없으나 실행 시 바이러스를 불러오는 실행파일. 드롭퍼(Dropper)는 실행 시에 바이러스를 생성하고 사용자의 시스템을 감염시킨다.

P3P(개인정보보호정책, Platform for Privacy Preferences Project): P3P는 사용자들이 허용하는 정보만 웹 사이트들이 수집할 수 있게 통제하는 도구이다. P3P는 전자상거래 사이트와 방문자 간의 프라이버시 정책에 자동으로 의사소통을 할 수 있게 한다. P3P는 인터넷 사용자에게 웹 사이트의 프라이버시 보호정책을 전달하는 기준을 제공한다.

핑거(finger) : 특정 컴퓨터의 사용자 정보를 볼 수 있는 유닉스의 기능. finger를 실행하면 현재 컴퓨터 시스템에 접속해 있는 상대 컴퓨터가 로그인 중인지 아닌지를 알 수 있고, 사용자에 관한 정보를 검색하거나 네트워크의 상황에 대한 정보가 화면에 출력된다.

Geo-Fence(가상 울타리) : 위치기반 서비스를 이용하는 애플리케이션 프로그램 내에서 특정한 자리 영역에 설치한 가상의 울타리 

커널(Kernel) : UNIX의 가장 핵심적인 부분으로 하드웨어를 보호(캡슐화), 주기억장치에 상주, 프로세스 관리, 기억장치 관리, 입출력 관리 등을 수행.

스파이 앱(Spy App) : 사용자들의 통화 내용, 문자메시지, 음성 녹음을 통한 도·감청 기능까지 갖춘 앱을 일컫는 말로, 스파이 애플리케이션의 준말이다. 스파이 앱은 주로 안드로이드를 기반으로 제작되는데, 안드로이드는 개방형이라 아무 앱이나 규제 없이 앱스토어인 구글플레이에 자유롭게 올릴 수 있는 구조다.

HAI 데이터셋 : 인공지능을 이용한 산업제어시스템 보안기술 개발에 적합한 데이터셋. 수작업에 의존한 기존 데이터셋의 데이터 라벨링 한계점을 극복하여 데이터 신뢰성 보장과 정밀한 성능평가가 특징이다. 

개인용 푸드 컴퓨터(Personal Food Computer, PFC) : 컴퓨터 프로그램으로 식물 재배에 필요한 각종 센서와 액추에이터 등 자동 조절하는 데스크톱 컴퓨터 크기의 시스템 

식물 성장환경을 관리하는 모니터, 로봇 제어 시스템 으로 구성된다. 작물 자료를 수집, 분석하고, 환경 제어 등을 위해 인공지능 기술이 활용된다.

Ad-hoc(애드혹) 네트워크: 무선 기반의 이동단말기 간의 연결 망의 일종으로서, 라우터 장비 가 따로 없고 이동단말기 중 일부가 라우터 역할을 담당하는 네트 워크이다. 동적으로 경로를 설정할 수 있기 때문에 기반구조 없는 네트워킹이라고도 한다. 험난한 지형 위험한 장소에서의 네트워크 구성을 하는 데 유용하다. 이동단말기에 센서 기능을 부가할 경우 USN(Ubiquitous Sensor Network)로 발전한다.

에듀테크 : 교육에 미디어, 디자인, 소프트웨어, 가상현실, 증강현실, 3D 등 정보통신기술(ICT)를 접목해 학습자의 교육효과를 높이는 산업을 말한다.

킬러앱(Killer App) : 사용자가 이 어플리케이션을 실행할 수 있는 시스템을 구입하도록 결심하게 만드는 어플리케이션 프로그램. 처음으로 등장한 특유한 어플리케이션, 다수의 폭발적인 관심을 끄는 어플리케이션 등을 가리키는 용어로도 사용한다. 예를 들어, VisiCalc(스프레드시트 프로그램), 로터스 1-2-3, 앱 브라우저(1990년대)가 대표적인 킬러앱이다.

르네상스 칼라: 르네상스 시대의 레오나르도 다빈치 같이 다양한 경험을 가지고 급변하는 시대에 민첩하게 변화하면서 인터넷 비즈니스에서 두각을 나타내는 사람들

디지털 사이니지(Digital Signage) : 디지털 정보 디스플레이를 이용한 옥외광고로 관제센터에서 통신망을 통해 광고내용을 제어할 수 있는 광고판을 말함. 은행, 엘리베이터 등 유동인구가 많은 곳에서 볼 수 있다.

향후 모션인식이나 NFC 등을 이용해 사용자의 쌍방향으로 통신하는 형식으로 점차 발전할 예정이다.

베스천 호스트(Bastion Host) : 침입 차단 소프트웨어가 설치되어 내부와 외부 네트워크 사이에서 일종의 게이트 역할을 수행하는 호스트.

노매딕 컴퓨팅(Nomadic Computing): 1995 UCLA에서 제안한 프로젝트로, 선과 연결의 제약을 없애고 네트워킹의 이동성을 극대화하여 특정장소가 아닌, 어디에서나 컴퓨터를 사용할 수 있게 하는 기술이다.

즉, 유목(Nomadic) 환경에서 여러 가지 디바이스를 가지고 다닐 필요가 없이 모든 장소에서 모든 디바이스에 정보기기가 탑재되어 무선인터넷과 [텔레매틱스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%85%94%EB%A0%88%EB%A7%A4%ED%8B%B1%EC%8A%A4)와 같은 컴퓨팅 기술을 통해 사용자의 관점에서 일관된 내용의 서비스를 받을 수 있는 것이다. 국내에서는 KT의 네스팟과 같이 무선 인터넷 환경을 만들어 이동성을 강조한 서비스를 제공하고 있다.

 

SNMP(simple network management protocol): TCP/IP 네트워크 관리 프로토콜. TCP/IP 기반의 네트워크에서 네트워크 상의 각 호스트에서 정기적으로 여러 가지 정보를 자동적으로 수집하여 네트워크 관리를 하기 위한 프로토콜.

 

단순 서비스 검색 프로토콜(Simple Service Discovery Protocol) : SSDP(Simple Service Discovery Protocol)는 네트워크 상의 서비스나 정보를 찾는 프로토콜. 프린터, 스캐너, IP카메라, 스마트TV 등 Iot 기기들이 네트워크를 탐색 할 때 사용

 

ESL(Electronic Shelf Label, 전자식 매대표시기) : 무선 통신망을 이용하여 상품진열대에 상품별로 상품정보를 실시간으로 표시해주는 상품태그 

스팀(steem) :스팀은 커뮤니티 생성과 암호화폐 거래를 지원하는 블록체인 데이터베이스이자 소셜미디어 플랫폼이다. 구성원들의 개인 기여도를 투명하고 정확히 인센티브가 제공되도록 설계됐다. '스팀'과 '스팀달러', '스팀파워'란 3가지 암호화폐를 기반으로 생태계가 돌아간다

위험관리(Risk Analysis) : 프로젝트 추진 과정에서 예상되는 각종 돌발상황(위험)을 미리 예상하고 이에 대한 적절한 대책을 수립하는 일련의 활동 

<404 error: File not found> : 클라이언트가 서버와 통신할 수는 있지만 서버가 요청한 바를 찾을 수 없다는 것을 가리키는 HTTP 표준 응답 코드. = HTTP 404

TPS: 1초에 처리할 수 있는 트랜젝션의 개수를 뜻한다. 블록체인의 '속도'를 평가하는 지표이다.

프라이버시 마스킹(privacy masking) (동의어: 데이터 마스킹, 개인정보 가림) : 이미지나 영상등에서 다른 공개된 정보와 결합되어 개인을 식별하는 데 도구가 될 수 있는 민감 데이터를 보이지 않도록 처리(암호화하거나 마스킹)하여 식별할 수 없도록 하는 것 

퀵돔(Quickdom) : xxxx.co.kr과 같은 3단계 형태의 도메인을 xxxx.kr과 같이 2단계로 축약한 것. 짧은 형태의 도메인이기 때문에 기억하기 쉽고 주소창에 입력하기도 간편하다. 영어의 ‘Quick’과 ‘Domain’이 결합된 합성어로서, 2단계 영문 도메인(kr)의 브랜드명을 말한다.

UDP(User Datagram Protocol) : 인터넷에서 정보를 주고 받을 때 서로 주고받는 방식이 아닌 한쪽에서 일방적으로 보내는 방식의 통신 프로토콜

SEM(Search Engine Marketing):검색도구를 적극적으로 활용하여, 특정 웹사이트로의 방문을 유도하고, 상품의 구매까지 이끌어내는 마케팅 전략. 배너광고와 같은 각종 프로모션이나 최적화 작업(SEO)을 통해 검색결과 페이지에서 블로그 등 웹사이트의 상위랭킹을 높이는 모든 활동을 통칭

포트스캐닝(Port Scanning) : 대상의 어떤 포트가 열려 있는지 확인하는 작업으로 침입 전 취약점을 분석하기 위한 사전작업. 스캐닝을 통해 대상 네트워크 보안장비 사용 현황, 우회 가능 네트워크 구조, 해당 네트워크 내의 시스템 플랫폼 형태, 제공하는 서비스 등을 알 수 있다.

스케일 아웃(Scale out) : 접속된 서버의 대수를 늘려 처리 능력을 향상시키는 것으로 하나의 장비에서 처리하던 일을 여러 장비에 나눠서 처리할 수 있도록 설계를 변경하는 것이다.

컨텐트 보안(Content Security) : 조직이 데이터 흐름을 통해 전자우편 또는 웹 바이러스 등의 위협으로부터 컨텐트의 손실, 전자우편을 통한 기밀 정보 유출, 또는 전자우편을 통한 명예훼손이 확산되지 않는 것을 보장해 주는 것.

퓨샷러닝(Few-shot learnign) : 일반적으로 컴퓨터 비전 시스템은 특정 작업을 수행하는 방법을 파악하기 전에 수백 가지의 예를 사용해 교육을 받는다. 반면, 퓨샷러닝은 상당히 적은 양의 훈련으로도 어떤 작업을 수행할 수 있도록 한다. 유아가 새로운 개념이나 일을 배우는 방법과 유사하다.

이블 트윈스 : 실제로는 공인되지 않은 무선 접속 장치(Access Point)이면서도 공인된 무선 접속 장치인 것처럼 가장하여 접속한 사용자들의 신상 정보를 가로채는 인터넷 해킹 수법.

AP(Access Point): 무선 LAN 카드를 이용하여 인터넷 서비스를 받을 수 있도록 지원해주는 장비로서 유선 네트워크의 끝단에 장착된다.

RTP(Real-Time Transport Protocol) : 멀티 캐스트나 유니캐스트 통신서비스를 통해 비디오와 오디오스트림 또는 시뮬레이션 같은 실시간 특성을 가지는 데이터의 종단간 전송을 제공해주는 UDP 기반의 프로토콜

서피스 허브(Surface Hub) : 마이크로소프트(MS)가 선보인 협업용 태블릿이다. 협업에 최적화돼 설계됐다. 2016년 1세대 서피스 허브가 2만1999달러에 출시됐다. 2세대인 서피스 허브 2(Surface Hub 2)는  1세대가 출시된 지 2년여 만인 2018년 5월 16일 공개됐다.

해시타임락 : 암호화폐의 결제 기술 중 하나로 계약을 일정시간까지로 제한한 타임락에 일정한 해시값이 제시돼야 계약이 성사되는 해시락이 결합된 형태.

딥페이크(Deepfake): 딥러닝(Deep learning)과 가짜(Fake)의 결합어인 딥페이크(Deepfake)는 인공지능 기술을 기반으로 한 가짜 이미지, 오디오, 비디오를 뜻한다

그룹웨어 : 여러 사람이 함께 쓸 수 있는 소프트웨어. 집단 작업을 지원하도록 만들어진 소프트웨어라는 의미로, 대부분의 소프트웨어들이 구성원 각자의 사용을 전제로 만들어진 것과는 달리, 그룹웨어는 통신망을 활용하여 전체 구성원 간에 정보를 교환하면서 작업을 진행함으로써 전체 생산성을 향상시키도록 해준다.

그레이웨어(greyware): 평범한 소프트웨어인지 바이러스인지 구분하기 어려운 중간영역에 해당하는 프로그램 ,트로이목마,랜섬웨어와 같은 악성프로그램과 다르게 사용자의 동의를 얻어 설치하며 치명적 위협을 주진 않지만 사용자에게 불편함을 줌

웹 마이닝 : 인터넷 상에서 수집된 정보를 기존의 데이터마이닝 방법으로 분석하고 통합하는 것을 의미한다.

하둡: 빅데이터를 저장하고 분산 처리할 수 있는 오픈 소스 자바 프레임워크이다. 오픈 소스이기 때문에 라이선스 비용이 들지 않고 서버 비용만 들어 다른 시스템보다 저렴하다. 최근 데이터 가치 창출에 있어 그 중요성이 커지고 있는 추세

스케일 업(Scale up) : 서버의 자체 성능을 증가시키는 것. 기존의 서버에서 CPU, RAM 등을 추가하거나 더욱 고성능의 서버로 변경하는 것을 의미하며, 수직 스케일이라고 부르기도 함.

무선 LAN(= Wi-Fi = Wireless LAN) : 무선 주파수 또는 빛을 이용하여 두 대 이상의 장치를 연결하는 기술. 배선이 필요 없고 단말기의 재배치가 용이하며 이동 중에도 통신이 가능하고 빠른 시간 안에 네트워크 구축이 가능하다는 장점이 있다. 무선랜 기술은 IEEE 802.11표준에 기반하고 있다.

RFCOMM 규약(Radio Frequency COMMunication) : 논리적 링크 제어 및 적응 프로토콜(L2CAP) 상에서 RS-232 시리얼 포트 모방 기능을 제공하는 프로토콜.2개 블루투스 장치간 60개 동시 접속 기능과 다른 2개 애플리케이션의 통신 세그먼트 융합 기능을 제공한다.

Foursquare (포스퀘어) : 구글에서 독립한 데니스 크롤리(Dennis Crowley)가 2009년 3월에 발표한 위치기반 소셜네트워크서비스. 땅따먹기와 비슷한데 실제 미국 아이들의 땅따먹기 놀이에서 이름을 따왔다.

뉴밴(New Van) : 국내 주요 은행, 증권사와 카드사의 금융 서비스를 하나의 앱에서 서비스하는 것처럼 사용자를 속여 금융 정보 탈취를 노리는 악성 앱.

리빙랩  : 클라우드, 빅데이터, 사물인터넷(IoT), 모바일 등을 생활 영역에 접목해 다양한 사회 문제를 해결한다는 기획이다.

URL(Uniform Resource Locator) : 웹 문서의 각종 서비스를 제공하는 서버들에 있는 파일의 위치를 표시하는 기준. 인터넷 서비스의 종류, 컴퓨터의 위치, 파이 등의 위치 등을 모두 포함하고 있는 정보.

금융분야 데이터 거래소 : 금융권과 기타 산업을 연결하는 개방형 중개 플랫폼으로 구축되어 금융권은 물론 누구나 참여할 수 있는 오픈마켓으로 데이터 상품 관리, 검색, 거래 및 데이터 분석 등을 제공하는 데이터 중개 및 거래 플랫폼이다. 

네카시즘: 다수의 네티즌들이 특정 개인 또는 사회 등에 대해 일방적인 여론몰이를 통해 공중의 적으로 매도하는 현상

에이비 테스팅(A/B testing): 디지털 마케팅에서 두가지 이상의 시안 중 최적안을 

선정하기 위해 시험하는 방법 

웹페이지나 앱 개선시 인터페이스를 최적화 하기 위해, 실사용자들을 두집단으로 나누어 기존 디자인A와 새로 개선된 디자인 B를 각각 랜덤으로 보여준 후, 선호도가 높게 나온 쪽으로 결정한다.

다층 구조(Multi-tier Architecture 또는 n-tier Architecture) : 비즈니스 로직을 완전히 분리하여 데이터베이스 시스템과 클라이언트의 사이에 배치한 클라이언트 서버 시스템.

DOI (Digital Object Identifier) : 모든 디지털 콘텐츠에 부여되는 고유 식별번호로 디지털 콘텐츠(객체) 식별자라 한다.

러디즘: 러디즘은 기계화나 자동화에 대한 반대를 의미하는 말로 쓰였지만, 자본가와 자본주의 체제에 대한 적대감까지 아우르는 의미로 확장. SNS에 대한 그런 부정적 반응과 사회적 문제 인식의 확산을 ‘러디즘 3.0’이라고 규정

라우터(Router): 네트워크에서 데이터의 전달을 촉진하는 중계 장치, 즉 데이터의 전송을 위한 경로 지정을 한다. 데이터를 출발지에서 목적지까지 가장 빠르고 효율적인 길을 스스로  찾아 안내해주는 능력을 가지고 있다. 

데이터 리터러시(Data Literacy) : 정보활용능력. 방대한 내용의 빅데이터에서 목적에 맞게 필요한 정보를 취합하고 그 안에서 패턴을 읽어내는 능력.

ex) 카드사용자의 소비패턴율 분석 : 강원도 속초시에 위치한 편의점의 담배판매량 증가함에 따라 관광객 증가 유출

Hash Tag, (해시태그) :  #(샵 기호)와 특정단어(들)을 쓴것으로, 트위터, 페이스북 등 소셜 미디어에서 특정 핵심어를 편리하게 검색할 수 있도록 하는 형태이다.

ATM(asynchronous transfer mode): 비동기식 시분할 다중화를 사용하는 특수한 형태의 패킷형 전달 방식. 송수신 데이터에 동일한 53바이트 길이의 셀(cell)을 사용하며, 이 셀들은 디지털 ATM 망을 통해 매우 빠른 속도로 처리가 되어 600Mbps가 넘는 속도로 전송이 가능하다.

침입탐지시스템(Intrusion Detection System) : 네트워크에서 백신과 유사한 역할을 하는 것으로, 네트워크를 통한 공격을 탐지하기 위한 장비. 방화벽이 차단하지 못한 내부의 해킹이나 악성코드의 활동을 탐지함.

COCOMO : 개발할 소프트웨어의 규모를 예측한 후 이를 소프트웨어 종류에 따라 비용을 다르게 책정. 비용 견적의 강도 분석 및 비용 견적의 유연성이 높아 소프트웨어 개발의 공정 개발 기간의 견적에 널리 사용됨.

패스(PASS) : 패스는 개인정보를 입력할 필요가 없어 앱에서 비밀번호와 지문, 홍채, 얼굴 등의 생체 인식 인증만으로 안전하고 간편하게 본인 인증을 할 수 있다. SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 이동통신사가 공동 추진하는 사설 전자인증 서비스이다. 이동통신사가 각각 운영해 온 본인 인증 서비스를 ‘PASS’란 브랜드로 통합한 것이다.

BFS(Breadth-first search,너비우선탐색) : 맹목적 탐색방법의 하나로 시작 정점을 방문한 후 시작 정점에 인접한 모든 정점들을 우선 방문하는 방법. 쉽게 말해 가로(같은 depth), 왼쪽부터 오른쪽 순으로 탐색하는 것

맹목적 탐색(blind search) : 이미 정해진 순서에 따라 상태 공간 그래프를 점차 형성해 가면서 해를 탐색하는 방법

웜(worm): 네트워크를 통해 자신을 복제하고 전파할 수 있는 악성 프로그램을 말한다. 다른 프로그램에는 영향을 주지 않지만 특정 컴퓨터에 숨어 있다가 네트워크를 통해 연결된 다른 컴퓨터에 침투해 감염시킨다. 단순히 자기 복사 기능만 가진 프로그램으로 결과적으로 막대한 시스템 과부하를 일으킨다는 점에서 바이러스를 능가하는 피해를 야기한다.

베이지언(Bayesian) 확률 : 확률을 구할 수 없는 상황 속에서, 기존의 알고 있던 확률의 조합으로 원하는 확률을 도출하는데 사용됨. 불확실성을 정량화하는 것을 목표로 하고 추가적인 증거를 활용가능 할 때 주어진 확률을 업데이트한다. 만약 이러한 확률이 참값으로 확장되고 가설에 할당될 때, 확실성의 가변성에 대한 “학습” 결과를 얻는다. 

PGB : 인터넷에서 전달하는 전자우편을 다른사람이 받아볼 수 없도록 암호화하고 받은 전자우편의 암호를 해석해주는 프로그램

앱테크(App tech): 앱+재테크. 스마트폰 애플리케이션을 통해 수익을 올리는 것을 의미한다.

보상형 앱을 스마트폰에 설치한 후 광고 시청, 걷기, 퀴즈 풀기 등 특정미션을 달성하면 포인트, 기프티콘, 현금 등을 받을 수 있다.

:: KB금융의 리브메이트, 토스의 행운퀴즈 등이 대표적이다.

게이미피케이션(Gamification) : 게임이 아닌 다른 분야에 게임의 메커니즘과 사고방식을 접목하는 것을 의미. 교육, 마케팅 등 특정분야에 경쟁심이나 재미를 불러일으킬 수 있는 게임적 요소를 도입하여 더욱 적극적인 참여를 유도하는 것이 대표 활용 사례이다.

래티스 보안 모델(Lattice Security Model) : 불법 정보 흐름 방지. 주체 및 객체에게 보안 클래스를 부여하고 정보의 흐름 통제. 역할 기반 접근 통제 모델의 한 분류로서, 주체가 접근 할 수 있는 상위의 경계부터 하위의 경계를 설정하고 주체의 접근 경계를 지정하는 방식.

RIP(Routing Information Protocol) : IP 통신망의 경로 지정 통신 규약의 하나. 경유하는 라우터의 대수(hop의 수량)에 따라 최단 경로를 동적으로 결정하는 거리 벡터 알고리즘을 사용한다

Geo-Fence(가상 울타리) : 위치기반 서비스를 이용하는 애플리케이션 프로그램 내에서 특정한 자리 영역에 설치된 가상의 울타리 ex) 치매 환자의 활동 범위 지정 

링커(Linker) : 목적 프로그램들과 라이브러리, 또 다른 실행 프로그램 등을 결합하여 실행 가능한 로드 모듈을 만드는 시스템 소프트웨어 

병목 현상 : 어떤 시스템 프로그램 가운데 집중적인 사용으로 전체 시스템에 절대적 영향을 미치는 사용 빈도가 많은 부분 또는 중요 프로그램으로 사용 빈도가 많아 그 부분의 성능 저하로 전체 시스템이 마비되는 현상.

DFS(Depth First Search, 깊이 우선 탐색) : 트리나 그래프에서 한 루트로 탐색하다가 특정 상황에서 최대한 깊숙히 들어가서 확인한 뒤 다시 돌아가 다른 루트로 탐색하는 방식이다. 대표적으로 백트래킹에 사용한다.

주의)

분산 파일 시스템(Distribute File System)도 같은 약자를 씀. 이때 DFS는 막대한 양의 데이터를 저장하고 관리하기 위해 수많은 서버들에 데이터를 나누어 저장하고 관리하는 파일 시스템이다. 분산 파일 시스템의 클라이언트는 서버들에 저장된 데이터를 마치 자신의 단말기에 저장되어 있는 것처럼 접근하고 처리할 수 있는 클라이언트/서버 기반의 파일 시스템으로 볼 수 있다.

텐서플로우(tensorflow) : 구글에서 만든 딥러닝, 오픈소스 패키지 , 텐서플로 자체는 기본적으로 C++로 구현되어 있으며, 파이썬, 자바, GO등 다양한 언어를 지원한다.

DevSecOps: 설계부터 개발, 테스트, 생산 및 운영까지의 어플리케이션 라이프 사이클 전반에 보안을 통합하는 개념

실리콘칼라: 화이트칼라 뒤를 잇는 새로운 형태의 21세기형 고급 노동자

크라우드소싱 : 대중을 제품이나 창작물 생산 과정에 참여시키는 방식으로 일반 대중의 참신한 아이디어나 의견 등을 모아 제품과 서비스를 만든 후 이를 통해 창출되는 수익을 참여자와 공유하는 것이다.

클릭팜: 인터넷에서 특정 앱 다운로드 수, 상품 조회 수 등을 조작하기 위해 가짜 클릭을 대량으로 생산하는 곳

자격증명 덤프(Credential Dumping) : 공격자가 네트워크에 지속적으로 엑세스하기 위해 사용하는 기술. 피싱을 통해 워크스테이션에 몰래 침입한 후 관리자가 네트워크를 관리, 모니터링하는 일반적인 방법을 사용해 노출된 자격증명을 찾는 것

애드호크라시(Adhocracy) : 다양한 전문기술을 갖고 있는 이질적인 분야의 전문가들이 문제 해결을 위해 수행하는 임시적인 조직 구조. 애드호크 팀은 임무를 완수한 후 해산했다가 새로운 임무가 부여되면 재구성하여 활동. <-->관료제

책임추적성(accountability) : 정보보안의 네 가지 기본 요구 사항 중 하나이며 자신의 행위에 대해 차후에 책임을 질 수 있는 개인들까지 시스템에서 수행하는 활동을 추적할 수 있는 속성. 컴퓨터 보안 위반 또는 위반 시도를 추적함으로써 책임추적성을 개선.

LPWAN(저전력 광역 통신망) : 사물인터넷이 활용하기 좋도록 전력 소모가 낮게 설계한 무선 광역 통신망

ROLAP(Relational online analytical processing): OLAP 표준이라고 간주되고 있는 다차원 데이터베이스 대신에, 관계형 데이터베이스 내에 저장되어 있는 데이터를 대상으로, 동적인 다차원 분석을 수행하는 OLAP의 한 형태이다.

소프트웨어 재공학 : 기존에 있던 소프트웨어를 파기하지 않고 새로운 기능을 추가하여 예방, 유지보수 측면에서 문제를 해결. 비용 절감의 효과.

Pair programming: 애자일 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 두 명의 개발자가 한 컴퓨터로 코드를 작성하는 개발 방법. 집중력 향상, 커뮤니케이션 스킬 발전, 버그 감소의 장점이 있다. 

TDMA(Time Division Multiple Access) : 데이터 통신에서 하나의 중계기에 여러 사용자가 접속하여 동시에 데이터를 송수신 할 수 있게 해주는 기술이다. 동일 주파수 대를 시간적으로 분할하여 신호가 겹치지 않도록 상호통신을 하는 시분할 다중접속 방식을 말하며 디지털 셀룰러폰 통신에 사용된다.

준식별자 : 연령, 성별, 거주 지역, 국적 등 해당 데이터만으로는 직접적으로 특정 개인을 식별할 수는 없지만, 다른 정보와 결합하여 개인을 식별할 수 있는 데이터 

준식별자들 끼리의 결합으로 단일 식별자가 된다.

애자일 개발 방법론: 계획을 통해서 주도해 나갔던 과거의 방법론과는 다르게 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그때 그때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style 이라고 할 수 있다.

PHP : 하이퍼텍스트 생성 언어(HTML)에 포함되어 동작하는 스크립팅 언어. 별도의 실행 파일을 만들 필요 없이 HTML 문서 안에 직접 포함시켜 사용하며, C, 자바, 펄 언어 등에서 많은 문장 형식을 준용하고 있어 동적인 웹 문서를 빠르고 쉽게 작성할 수 있다.

클라우드 네이티브(cloud native): 클라우드 컴퓨팅 모델의 장점을 모두 활용하는 애플리케이션을 개발하고 실행하기 위한 접근 방식을 의미. 

ESB(Enterprise Service Bus) : 웹 서비스, 지능형 라우팅, transformation기술을 기반으로 SOA(Service Oriented Architecture)를 지원하는 미들웨어 플랫폼. 

부하분산(Load Balancing, 로드밸런싱) : 컴퓨터 네트워크 기술의 일종으로 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹은 저장장치와 같은 컴퓨터 자원들에게 작업을 나누는 것을 의미. 가용성 및 응답시간을 최적화 시킬 수 있다.

다이어(Dyre) : 뱅킹 악성코드. 주요 웹 사이트에서 개인 정보 보호를 위해 SSL(Secure Socket Layer) 암호화를 하는데, 이를 활용해 암호화된 트래픽에 공격코드를 은폐. 트래픽에 대한 가시성을 확보하지 못하면 정상 SSL(Secure Socket Layer) 트래픽과 악성 트래픽을 구분할 수 없는 취약점.

OGSA(Open Grid Service Architecture) : 앱공유를 위한 웹 서비스를 그리드 상에서 제공하기 위해 만든 개방형 표준

코덱(codec): 코더(coder)와 디코더(decoder), 또는 컴프레서(Compressor)와 디컴프레서(Decompressor)의 합성어로, 음성이나 비디오 데이터를 컴퓨터가 처리할 수 있게 디지털로 바꿔 주고, 그 데이터를 컴퓨터 사용자가 알 수 있게 모니터에 본래대로 재생시켜 주기도 하는 소프트웨어

펌웨어(firmware) : 펌웨어는 소프트웨어와 하드웨어의 중간에 해당하는 것이며 소프트웨어를 하드웨어화한 것이라고 할 수 있다.

Ajax(Asynchronous JavaScript and XML, 에이잭스) : 비동기적인 웹 애플리케이션의 제작을 위해 아래와 같은 조합을 이용하는 웹 개발 기법

TED(Technology, Entertainment, Design): 기술, 엔터테인먼트, 디자인을 의미하는 TED는 기술⋅예술⋅감성이 어우러진 멋진 강연회로 청중을 감동시킨다. TED는 미국의 비영리 재단으로 정기적으로 열리는 기술, 오락, 디자인 등에 관련된 강연회를 개최하고 있다. 

Honeynet(하니넷) : 다수의 하니팟(honey pot)으로 구성된 네트워크, 해커들의 행동과 방법을 파악하여 다양한 해킹에 대처하기 위하여 구축된 네트워크로, 해커들의 행동과 방법에 대한 정보 수집은 물론, 해커들을 유인한 후 실제 서비스 네트워크 및 자원과 격리한 후 여러 시스템에 대한 공격 패턴을 알아낼 수가 있다.

honeypot(하니팟) : zero-day 공격을 탐지하기 위한 수단 중 하나로 해커의 정보를 얻기 위한 하나의 개별 시스템, 실 시스템과 동일한 모든 구성을 가지고 있어야 효과적이며, 해킹이 가능한 것처럼 취약해 보여야한다. 

엑셀러레이터 : 신생 스타트업을 발굴해 업무공간,마케팅,홍보 등 비핵심 업무를 지원하는 기관

창업기업에 사무실, 컨설팅 서비스를 제공하는 것은 물론 각 분야의 전문가들을 멘토로 연결해주기도 한다.

Go : 2009년 구글이 개발한 프로그래밍 언어. 가비지 컬렉션 기능이 있고, 병행성(concurrent)을 잘 지원하는 컴파일 언어.

디지털 디톡스: 세계적으로 디지털 중독에 대한 우려가 커지고 있는 가운데 이에 대한 처방으로 등장한 게 디지털 디톡스다. 디톡스(detox)는 인체 유해 물질을 해독하는 것을 일컫는 말로, 디지털 중독 치유를 위해 디지털 분야에 적용하는 디톡스 요법을 디지털 디톡스라 한다. 

EDR(Endpoint Detection and Response) : 공격자의 최종목표인 엔드포인트의 보안을 강화시키는 사이버보안기술. PC 등 여러기기 내부의 행위를 모니터링해 악석코드 유입경로를 파악하고 차단. 뿐만아니라 취약점을 노린 내부 확산을 탐지하고 이상행위와 위협을 실시간으로 추적해 대응할 수 있는 보안솔루션

루팅(Rooting) : 안드로이드폰의 운영체제를 해킹해 관리자 권한을 획득함으로써 단말기 제조사가 정해 놓은 각종 설정값을 바꾸는 행위. 애플 아이폰의 탈옥과 유사한 개념으로 보안 위협이 증가.

챌린저 은행 (Challenger Bank) : 소매금융과 중소기업금융 시장을 주 타깃으로 하는 대형은행에 대항하는 소규모 신생 은행 그룹. 기존 은행과는 차별화 된 채널을 운용하거나 모바일 등 디지털 경험 서비스 제공에 초점을 둔 소규모 은행 그룹을 뜻하는 신조어

ITSM (IT Service Management) : 기존의 IT관리, IT시스템 자체의 기능 및 기술 사안에 초점을 맞춘데 반해, 프로세스와 고객의 초점을 맞춘 서비스 관리를 말한다

밀리테크(miliTECH) : 군사(military)와 기술(technology)의 합성어로 전쟁의 승부를 판가름하는 핵심 군사 기술 이자 산업 기술의 원천이다.

게이트웨이(gateway): 헤더와 포워딩 테이블(Forwarding Table)을 사용해 패킷을 보낼 곳을 결정하는 라우터. 패킷이 들어오고 나가도록 실제적인 통로를 제공하는 스위치가 포함되고, 프로토콜 변환기, 임피던스 매칭 장비, 비율변환기(Rate Converters), 장애 절연장치(Fault Isolators) 혹은 시스템 호환을 제공하는 데 필요한 신호변환기와 같은 장비가 포함된다.

MIS(Management Information System): 경영정보관리시스템, ROA나 ROI, 영업실적, 채권 관리 등 기관에서 사용하는 경영지표의 데이터를 추출하고 표시해 주는 시스템 

CA: 이동통신상에서 2개 이상의 상이한 주파수를 합함으로써 사용자가 다수의 주파수에 동시에 접근하여 최대의 데이터 송수신 속도를 낼 수 있도록 하는 주파수 집성 기술

슬립(SLIP) : 전화회선. RS-232 등 직렬 인터페이스를 활용하여 인터넷에 접속하는 다이얼업 IP 접속을 위한 업계 표준규약

마이페이먼트(My Payment): 지급지시서비스업. 결제 자금을 보유하지 않고도 정보만으로 결제를 제공하는 서비스. 신용카드를 이용한 거래에서 고객은 결제 하기 위해 카드사와 은행을 거쳐야했다. 하지만 마이페이먼트가 도입되면 고객은 은행을 통해 바로 대금을 결제할 수 있다.

MVNO(mobile virtual network operator) : 주파수를 보유하고 있는 이동통신망사업자(MNO)로부터 설비를 임대하여 독자적인 이동통신서비스를 제공하는 가상이동통신망사업자를 말한다. 흔히 '알뜰폰'이라고도 불린다.

스미싱: 문자메시지(SMS)와 피싱(Phishing)의 합성어로, ① ‘무료쿠폰 제공’, ‘돌잔치 초대장’, ‘모바일 청첩장’ 등을 내용으로 하는 문자메시지내 인터넷주소 클릭하면 → ② 악성코드가 스마트폰에 설치되어 → ③ 피해자가 모르는 사이에 소액결제 피해 발생 또는 개인·금융정보 탈취

추적 패킷(Trace Packet) : 패킷 교환망에서 각각의 방문 시스템 요소로부터 네트워크 제어 센터로 전송될 과정의 각 단계를 보고하는 고유한 패킷.

인스턴트 앱(Instant Apps) : 웹앱의 진화형. 앱의 기능 가운데 일부를 웹에서 구현한 것.

쉽게 말해 설치없이 앱의 일부 기능을 사용해보는 것. 구글 I/O 2017에서 공개.

FDMA : 데이터통신에서 전송하고 있는 신호의 대역폭보다 전송매체의 사용가능한 대역폭이 더 클 때, 사용가능한 대역폭을 주파수 단위의 여역으로 나누어 사용하는 것을 말한다.

WTP(Wireless Transaction Protocol) : 트랜잭션 형태의 데이터 전송기능을 제공하는 것으로 인터넷의 TCP에 해당되는 트랜잭션계층의 프로토콜로 3way handshaking방식으로 동작되는 프로토콜이다.

일괄처리 시스템(Batch Processing System): 데이터를 일정한 시간이나 기간(일,주,분기,년) 동안 일정한 양이 될때까지 각종 매체에 데이터를 모아두었다가 일정 시기에 일괄적으로 데이터를 처리하는 방식 

IMS( IP Multimedia Subsystem) : 인터넷 프로토콜(IP)을 기반으로 음성, 오디오, 비디오 및 데이터 등의 멀티미디어 서비스를 제공하는 규격.

비정형데이터: 형식이 정해지지 않은 데이터. 데이터는 형식이 정해진 정형 데이터(formal data).페이스북, 트위터 등 소셜 네트워킹 서비스(SNS, 누리소통망 서비스)의 확산으로 데이터베이스에 잘 정리된 데이터가 아닌, 웹 문서, 이메일, 소셜 데이터.

해싱(Hashing) :키값으로부터 레코드가 저장되어 있는 주소를 직접 계산하여, 산출된 주소로 바로 접근하는 방법. DAM(직접접근방법) 파일을 구성할 때 해싱이 사용되며, 접근 속도는 빠르지만, 많은 기억공간을 요구.

KNN알고리즘(k 최근접 이웃): 패턴 인식에서 분류나 회귀에 사용되는 비모수 방식이다. 입력이 특징 공간 내 k 개의 가장 가까운 훈련 데이터로 구성되어 있다.

패킷(Packet) : 데이터의 묶음 단위로 한번에 전송할 데이터의 크기를 나타낸다. OSI 7계층 중 3계층(Network Layer)에 속한다. 패킷은 헤더(패킷의 주소),데이터(내용),트레일러(에러검출)로 구성되어 있다. 패킷은 통신망을 통하여 노드에서 노드로 전해짐으로써 전송된다. 

합성곱 신경망(Convolutional neural network, CNN) : 딥 러닝에서 심층 신경망으로 분류되는 정규화 된 버전의 다층 퍼셉트론이다. 주로 시각적 이미지를 분석하는 데 사용된다. 

프로젝트 실리카 : 초고속 레이저 광학과 인공지능을 활용해 쿼츠유리에 데이터를 저장하는 기술로 마이크로소프트 연구소의 첫 PoC

::PoC(Proof of Concept) : 기존 시장에 없었던 신기술을 도입하기전에 검증하기 위하여 사용하는 것을 말함. 특정 방식이나 아이디어를 실현하여 타당성을 증명한다는 뜻

플래투닝(Platooning): 무선 통신 네트워크를 기반으로 주로 트럭 등 산업용 화물 차량 여러 대를 하나로 묶고, 후방 차량이 인간 개입 없이 선두 트럭을 자동으로 따라가는 것을 목표로 하는 집단 자율 주행 기술

CERT(Computer Emergency Response Team) : 침해사고대응팀. 컴퓨터 해킹 사고로부터 보호하기 위해 결성된 전문 조직.

심층 신경망(Deep Neural Network, DNN) : 다중의 은닉층을 포함하여 다양한 비선형적 관계를 학습할 수 있다. 그러나 학습을 위한 많은 연산량과 과하게 학습하여 실제 데이터에 대해 오차가 증가하는 과적합, 기울기값의 소실 문제 등의 문제점이 발생하였으나 드롭아웃, 정류화 선형 유닛, 배치 정규화 등의 기법을 적용하면서 이러한 문제를 해결하고 심층 기계 학습(deep learning)의 핵심 모델로 활용되고 있다.

증강현실(AR : Augmented Reality ) : VR과 달리 눈에 보이는 현실세계에 가상의 물체나 이미지를 보여주는 기술이다.

DLP(Data Loss Prevention, 데이터 유출 방지) : 기업 내부자의 고의나 실수로 인한 외부로의 정보 유출을 방지하는 솔루션.

표준화 (standardization):  데이터를 0을 중심으로 양쪽으로 데이터를 분포시키는 방법, 데이터들은 평균을 기준으로 얼마나 떨어져 있는지 나타내는 값으로 변환됨 

정규화(normalization): 데이터를 특정 구간으로 바꾸는 척도법, 데이터의 범위를 0과 1로 변환하여 데이터 분포를 조정하는 방법

데이터마이닝: 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여, 미래에 실행 가능한 정보를 추출해 내고 의사 결정에 이용하는 과정

시스템 카탈로그(데이터 사전, Data dictionary) : 시스템 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스로서, 포함하고 있는 객체로는 테이블, 데이터베이스 스키마, 뷰, 접근 권한 등이 있음. 

TCP(Transmission Control Protocol): 네트워크 계층 중 전송 계층에서 사용하는 프로토콜. 인터넷 상에서 데이터를 메시지의 형태(세그먼트)로 보내기 위해 IP와 함께 사용하는 프로토콜. 3-way handshaking과정을 통해 신뢰성을 보장. <-> UDP

u-커머스 : e커머스에 비해 무제한적, 포괄적, 장소에 구애받지 않는 전자상거래. m커머스, t커머스, a커머스 등 모든 종류의 전자상거래를 포괄하는 상위개념. u커머스의 3대 요소는 모바일(mobile), 와이어리스(wireless), 사일런스(silence)

코빗 KORBIT : 한국 비트코인 거래소로써, 비트코인 시세 및 잔고 증명 서비스와 비트코인 고객센터를 운영하고 있다. 

로커스봇: 배송센터 직원들이 물건을 찾고 수집하는 데 도움을 주는 로봇

OWASP(open web application security project) : 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로 주로 웹에 관한 정보노출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 10대 웹 애플리케이션의 취약점을 발표한다.

Tiny Fragment Attack : 최초의 fragment를 아주 작게 만들어서 네트워크 침입탐지 시스템이나 패킷 필터링 장비를 우회하는 공격을 말함.

지노드비 (gNodeB) : 3GPP에서 기존 LTE(계열)의 기지국 명칭 이노드비 (eNodeB)와 구별하여 5G 기지국을 '다음 세대 (next generation)'의 알파벳 'g'를 인용하여 지노드비 (gNodeB)로 정하였다. 

Social Engineering : 컴퓨터 보안에서 인간 상호 작용의 깊은 신뢰를 바탕으로 사람들을 속여 정상 보안절차를 깨트리기 위한 비기술적 시스템 침입 수단을 말한다. 우선 통신망 정보에 접근 권한이 있는 담당자와 신뢰를 쌓고 전화나 이메일을 통해 그들의 약점과 도움을 이용하는 것.

TEE : 모바일 단말기에서 보안 관련 애플리케이션의 안전한 신뢰 기반 실행 환경을 제공하는 보안 하드웨어 및 소프트웨어 기능을 정의한 것이다.

스마트 카드 관련 표준화 단체인 GlobalPlatform에서는 TEE의 아키텍처 및 관련 API에 표준을 제정하고 있다

맨트랩(Man Trap): 공격자가 시스템에 칩입할 때 침입 전 가짜 호스트 주소로 유도 및 제어하여 실제 시스템을 보호하는 것을 말한다.

트리거(trigger) : 트랜잭션을 취소하는 이외의 조치를 명시할 필요가 있는 경우 메시지를 보내 어떤 값을 자동으로 갱신하도록 프로시저를 가동시키는 방법

 CVSS(Common Vulnerability Scoring System): 보안취약점의 심각정도의 점수.  0~10점까지 점수가 나올 수 있으며, 점수가 높을 수록 보안이 더 취약한 것

웨비나: 웹(Web)과 세미나(seminar)의 합성어로 웹 사이트에서 행해지는 실시간 혹은 녹화의 양방향 멀티미디어 프레젠테이션.

SYN Flooding 공격: 과도한 SYN패킷을 서버에 전송함으로서 서버에게 많은 부하를 발생하게 하여 서버가 제기능을 못하도록 막는 것.  

  (*SYN이란?  TCP에서 세션을 성립할 때 가장 먼저 보내는 패킷)

React : 컴퓨팅에서 리액트(React, React.js 또는 ReactJS)는 자바스크립트 라이브러리의 하나로서 사용자 인터페이스를 만들기 위해 사용된다. 페이스북과 개별 개발자 및 기업들 공동체에 의해 유지보수된다.(현재 제일 핫한 웹/앱 JS 라이브러리)

활성화 함수(Activation Function): 이전 레이어의 모든 입력에 대한 가중 합을 취하고 출력 값(일반적으로 비선형)을 생성하여 다음 레이어로 전달하는 [ReLU](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#ReLU), [시그모이드](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#sigmoid_function) 등의 함수입니다.

크로스 브라우징(Cross Browsing)  : 다양한 종류의 웹 브라우저나 운영체제와 무관하게 어느 곳에서나 읽힐 수 있도록 웹 문서를 표준화하는 기법을 말함. 어떤 운영체제가 설치되어 있느냐에 따라서 같은 웹 문서인데도 다르게 읽히는(일부는 기능이 동작하지 않는) 경우가 발생하는데 이를 예방하기 위한 웹 표준화 기술.

탬퍼링(Tampering) : 장비나 시스템의 적절한 기능을 보안 또는 기능을 저하시키는 방식으로 변경하는 인가를 받지 않은 수정.

빅테크 : 인터넷 플랫폼을 기반으로 한 거대IT기업

대표적으로 해외에는 구글,마이크로소프트,아마존,페이스북 등이 있으며 국내에는 네이버,카카오 등이 있다.

=> 은행 고유의 역할이었던 대출,송금 등의 금융서비스를 높은 기술력으로 빠르게 제공한다.

Telepresence : 공간적으로 떨어져 있는 장소 또는 가상의 장소를 신체적으로 경험하는 것이다. 통신회선으로 컴퓨터를 원격지와 연결하여 구성한 가상현실 공간을 통해 신체적으로 가 있지 않은 다른 장소에서 존재할수 있게 하는 것이다. 

토큰(TOKEN) : 일반적으로[ 블록체인](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=5917604&ref=y) 플랫폼은[ 거래 수수료](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=5917627&ref=y), 채굴 보상 등을 위해 코인(coin)이라는 자체 지불 수단을 가진다. 이 플랫폼에서 동작하는 사용자를 위한 응용 서비스는 지속적으로 성장하고 안정적으로 유지될 수 있도록 네트워크 사용자와 참여자들을 새롭게 확보해야 한다. 이 특정 응용 서비스만을 위한 별도의 지불 수단이 토큰이다. 

시각검색(visual search) : 촬영 대상의 이름 등 정보를 몰라도 카메라로 촬영하여 촬영 대상의 정보를 확인하거나 유사한 객체를 확인하는 기술, 갤럭시 S8 빅스비가 시각 검색을 지원하며 다른 사례로 구글의 이미지 인식 모바일 앱인 고글이 있음.

로그인플러스: 로그인 보안을 강화하여 부정로그인을 차단하는 개인정보보호 서비스로 모바일과 웹에서 모두 사용가능한 서비스.연산암호 기능은 ID 및 설정 된 암호를 모르면 계정 로그인이 불가능

프로토타입 모형(Prototype) : 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 최종 결과물의 일부 또는 모형을 볼 수 있도록 한 것. 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 됨. 의뢰자와 개발자 모두에게 공동의 참조 모델을 제공함.

캡차(CAPTCHA) : HIP(Human Interaction Proof)기술의 일종으로 현재 사용자가 실제 사람인지 컴퓨터 프로그램인지를 구별하기 위해 사용되는 방법. 의도적으로 비틀거나 덧칠한 그림을 주고 그 그림에 쓰여 있는 내용을 물어보는 방법. 회원가입 시 자주 볼 수 있다.

서블릿(servlet) : 서버에서 웹페이지 등을 동적으로 생성하거나 데이터 처리를 수행하기 위해 자바(Java)로 작성된 프로그램

YOLO(You Only Look Once) : 대표적인 단일 단계 방식의 객체 탐지 알고리즘. 원본 이미지를 동일한 크기의 그리드로 나누고, 각 그리드에 대해 신뢰도를 계산하여 높은 객체 신뢰도를 가진 위치를 선택해 객체 카테고리를 파악합니다.

스마트 카드(Smart Card) : 신원, 금융 등 개인 정보를 저장한 전자 메모리가 내장된 신용 카드 크기의 작은 장치. 여행자 수표처럼 사용할 수 있는 디지털 현금에서 건강 기록이 수록된 디지털 의료보험증과 같이 다양한 용도로 사용.

비잔티움 장애 허용(Byzantine Fault Tolerance) : 시스템에서 생길 수 있는 임의의 장애를 견딜 수 있는 시스템을 만들기 위한 것이 목적. 미리 정해진 정도를 넘지 않는 부분에서 어떠한 형태의 장애가 있더라도 정확한 값을 전달할 수 있다.

::P2P 암호화폐에서 활용되고 있으며, 결제시스템, 신원 및 문서 인증, 무역금융, 스마트계약도 있다.

AdaGrad: 각 매개변수의 경사를 재조정하여 사실상 각 매개변수에 독립적인 [학습률](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#learning_rate)을 부여하는 정교한 경사하강법 알고리즘

캐스팅(Casting) : 스마트폰에 표시되었어야 할 내용을 다른 장치의 화면에만 보여주고, 스마트폰에는 캐스트 스크린과는 다른 내용을 보여주도록 하는 기술이다. 스마트폰에 표시되는 내용 혹은 스마트폰에 표시되었어야 할 내용을 캐스트 스크린에 표시되게 하려고, 캐스트 스크린은 스마트폰과 HDMI와 같은 유선 케이블이나 와이파이와 같은 무선 통신 기술을 이용하여 연결되어야 한다.

샌드박싱 : 원격 코드 실행으로부터 보호하는 방법 중 하나이다. 해커가 소프트웨어에서 취약점을 발견하더라도 앱과 다른 소프트웨어 프로세스를 고립시킴으로써 사용자의 컴퓨터에 악성 소프트웨어를 설치하는 것을 방지한다.

Widget : 컴퓨터 운영체제의 응용 프로그램을 동작시키고 결과를 화면에 표시하는 작은 그래픽사용자 인터페이스(GUI)도구이다. 인터넷으로부터 정보를 전달 받아 화면에 표시하는 작은 윈도우로서 시계나 달력, 메모장, 검색, 지도, 뉴스, 실시간 카메라 등 인터넷 익스플로워와 같은 브라우저에서 제공되던 많은 기능들이 브라우저를 열지 않고도 제공된다.

빅뱅테스트: 모듈간의 상호 인터페이스를 고려하지않고 한꺼번에 결합시켜 테스트 하는 방법

사이버스쿼팅: 도메인 네임이 전 세계적으로 하나만 존재해야 한다는 점을 악용해서 이후에

발생될 가능성이 높은 도메인 네임을 미리 등록하는 행위를 의미. 인터넷 주소를 공유할 수 없다는 점을 이용해서 나타난 것으로 인터넷 사용의 중요성이 대두되면서 발생한 현상

인터프리터(Interpreter,해석기): 프로그래밍 언어의 소스 코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램. 한 줄 단위로 받아들여 번역하고, 번역과 동시에 ‘줄 단위’로 즉시 실행시킨다. 

인터프리터를 사용하는 언어: BASIC, SNOBOL, APL, LISP, APL

<->컴파일러(원시코드 ‘전체’를 기계어로 번역)

퍼즈시험(Fuzzing): 소프트웨어의 취약점을 찾기 위해 무작위로 데이터를 입력하여 예외 오류를 발생시킨 후 원인을 분석하는 시험. 주로 프로그램 충돌이나 소스 코드 내의 오류, 잠재적인 메모리 누수와 같은 예외적인 상황을 찾을 때 사용한다.

Git : 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템. 소프트웨어 개발에서 소스 코드 관리에 주로 사용되지만 어떠한 집합의 파일의 변경사항을 지속적으로 추적하기 위해 사용될 수 있다.

객체 탐지(Object Detection) : 객체 탐지는 이미지에서 관심 객체를 배경과 구분해 식별하는 자동화 기법으로, 컴퓨터 비전(Computer Vision) 기술의 하위 집합. 

멀티시그니처(Multi-Signature) : 여러 개의 개인키를 발행하고, 이들이 모두 있어야만 가상계좌에 저장된 비트코인을 사용할 수 있도록 한 것. 한 개의 금고에 여러 개 자물쇠를 걸어놓고 모든 자물쇠를 열어야만 금고를 열 수 있는 것과 같은 원리.

AUC(ROC 곡선 아래 영역): 가능한 모든 [분류 임계값](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#classification_threshold)을 고려하는 평가 측정항목. AUC([ROC 곡선](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#ROC) 아래 영역)는 무작위로 선택한 긍정 예가 실제로 긍정일 가능성이 무작위로 선택한 부정 예가 긍정일 가능성보다 높다고 분류자가 신뢰할 확률

사이버 나우(Cyber now) :  사이버 공간과 사람을 온종일 연결해주는 미래의 가상현실 장비를 말함. 뇌의 지시를 받아 동작하며, 옷이나 콘텍트렌즈, 안경 등의 형태로 착용하거나 피부에 이식하는 것이 가능하다. 원격 의료 검진, 원격 교육, 원격 근무가 가능하게 해준다.

CoAP(Constrained Application Protocol) : 인터넷 대부분의 기술이 다루어지는 IETF의 관점에서 볼 때 IP(v4&v6) 위에 HTTP가 있다면 사물인터넷을 위한 IPv6인 6LoWPAN 위의 응용 프로토콜로는 CoAP가 존재하는 것이다. 즉, 인터넷에서 사물인터넷 디바이스처럼 제한된 컴퓨팅 성능을 갖는 디바이스들의 통신을 위해 IETF의 CoRE(Constrained RESTful Environment) 워킹그룹에서 표준화한 프로토콜이다.

러닝커브(learning curves): 러닝커브 다른 말로는 학습곡선, 러닝커브/학습 곡선은 무언가를 습득하는데 드는 시간을 의미함, 새로운 기술을 배울 때 처음에는 더디다가 어느 지점을 지나면 배움에 가속도가 붙는 것을 곡선으로 표현한 것 

Digital Footprint(디지털 발자국) : 사람들이 여러 웹페이지에 로그인을 하거나 결제 정보를 입력하는 등 온라인 활동을 하면서 남긴 기록. 구매패턴, 속성, 결제 방법, 구매이력내용, 누리 소통망 서비스(sns), 전자우편(e-mail), 누리집(홈페이지) 방문기록, 검색어 기록등이 해당된다. 이것을 토대로 기업은 고객 맞춤형 디지털 광고나 판촉을 할 수 있다. 개인 정보 유출에 대한 피해사례가 많아지면서 디지털 발자국을 지워 주는 전문업체(온라인세상 속 잊혀질 권리)도 있으며, 개인 정보 보호를 위한 제도적, 사회적, 기술적 장치가 요구된다.

CDMA (코드 분할 다중 접속) : 여러 사용자가 동일한 주파수를 동시에 사용하고 각 송신자의 통화에 특별한 확산코드를 더하여 주파수 대역을 넓혀 송신하며, 부여된 코드에 따라 수신측에서도 부여된 것과 동일한 코드에 의해 자기에게 오는 통화를 구별해 내는 방식

어나니머스(anonymous): 전 세계 온라인 커뮤니티에서 활동하는 국제 해커들의 모임으로, 인터넷 검열 반대와 표현의 자유, 정보 공유를 주장하며 이러한 가치를 저해한다고 판단되는 국가나 기업/단체들을 사이버공격을 가해 유명해졌음.

CISO(Chief Information Security Officer, 최고정보보안임원): 조직의 정보 및 데이터 보안을 책임지는 임원.

FTP(file transfer protocol) :﻿ 한 파일이나 파일의 일부분을 한 시스템에서 다른 시스템으로 전송하기 위한 규약. 파일(프로그램 혹은 데이터)의 공유, 컴퓨터 시스템 간의 파일 저장 구조나 설비의 차이점을 사용자로부터 보이지 않도록 차단하는 일

SSTF(Shortest seek first) : 가장 짧은 탐색 우선 읽기 및 쓰기 요청을 처리 할 때 디스크 암 및 헤드의 움직임을 결정하는 보조 스토리지 스케줄링 알고리즘

윈도우(Window) : 2개 이상, 즉 N개의 객체를 탐지해 분류하기 위해 사용하는 사각형 상자. 다수의 사각형 상자 위치와 크기를 가정해 콘볼루션 신경망을 변형한 후 이를 객체 분류(Object Classification)에 활용한다. 

윈도우 가설은 이미지 상의 가능한 모든 위치와 크기를 포함해야 하고, 각 창의 크기와 위치는 객체의 존재 여부에 따라 결정될 수 있으며 객체가 있는 경우에는 그 범주도 결정할 수 있다. 

트랩 도어(Trap Door) : 컴퓨터 범죄 수법의 하나로 시스템 설계자나 유지보수자가 고의적으로 컴퓨터 보안에 구멍을 남겨 놓은 것. 숨겨진 구멍(소프트웨어 또는 하드웨어 메커니즘)은 보안 제어를 파괴하기 위해 사용.

역전파(BackPropagation): [신경망](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#neural_network)에서 [경사하강법](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#gradient_descent)을 수행하는 기본 알고리즘입니다. 우선, 정방향 단계에서 각 노드의 출력 값을 계산하고 캐시합니다. 그런 다음 역방향 단계에서 그래프를 통과하며 각 매개변수를 기준으로 오차의 [편미분](https://en.wikipedia.org/wiki/Partial_derivative)을 계산.

네오 뱅크(Neo bank) : 오프라인 지점 없이 모바일이나 인터넷만을 이용하여 금융 서비스를 제공하는 것을 뜻함. 디지털이나 소셜네트워크 기반으로 고객과의 접근 방식을 넓힌 인터넷 은행이라고 볼 수 있다.

MEMS(Micro Electro-Mechanical Systems) : ‘미세 전자 기계시스템을 뜻하며, MEMS 센서는 초소형의 고감도 센서로 물리적, 화학적, 생물학적 감지를 통해 외부 환경에 대한 감시, 검출 및 모니터링을 위한 도구로 활용되고 있다.

GSM : 종합 정보 통신망과 연결되어 모뎀을 사용하지 않고도 전화 단말기, 팩시밀리, 랩톱 등에 직접 접속하여 이동 데이터 서비스를 받을 수 있는 유럽식 디지털 이동 통신 방식이다. 각 주파수 채널을 시간으로 분할하는 시분할 다중접속 방식(TDMA) 과 비동기식 전송망 기술을 기반으로 하며 한국에서 사용되고 있는 CDMA 방식과 대응된다.

다중 경로 페이딩(Multipath Fading) : 신호를 전달하는 전파가 통로상의 여러 가지 장애물에 의해 두 개 이상의 경로를 통하여 수신 측에 도달하는 경우, 그 합성 신호가 시공간적으로 강도가 변하는 현상

인포그래픽스(infographics) : 복잡한 정보를 쉽고 빠르게 전달하기 위해 차트, 그래픽 등으로 축약해서 표현한 것, 정보(information)과 그래픽스(graphics)의 합성어로, 정보를 분석 정리하여 차트, 아이콘, 그래픽스, 이미지 등을 활용하여 시각화한다.

침입탐지시스템(IDS, Intrusion Detection System): 네트워크를 통해 시스템을 오용하거나 비정상적인 동작 시도를 탐지하는 시스템이며, 침입방지시스템(IPS, Intrusion Prevention System)은 네트워크에서 공격 위협이 발생할 경우 이에 대해 자동으로 탐지, 차단하여 방어하는 시스템

비선점(Non-Preemptive)스케줄링 : 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법. 일괄 처리 방식에 적합. 짧은 작업이 긴 작업을 기다리는 경우가 발생할 수 있다.

스테가노그라피(Steganography): 전달하려는 기밀 정보를 이미지 파일이나 MP3 파일 등에 암호화해서 숨기는 심층 암호화 기법.

스크럼(Scrum) : 프로젝트관리를 위한 상호, 점진적 개발방법론이며, 애자일 소프트웨어 공학 중의 하나. 스크럼은 소프트웨어 개발 프로젝트를 위하여 고안되었지만, 소프트웨어 유지보수 팀이나 일반적인 프로젝트/프로그램 관리에서도 적용될 수 있다.

싱글 페이지 애플리케이션(single-page application, SPA, 스파) : 서버로부터 완전한 새로운 페이지를 불러오지 않고 현재의 페이지를 동적으로 다시 작성함으로써 사용자와 소통하는 웹 애플리케이션이나 웹사이트

버게팅(Bucketing): 하나의 특성(일반적으로 [연속](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#continuous_feature))을 버킷(bucket) 또는 빈(bin)이라고 하는 여러 이진 특성으로 변환하는 작업으로서, 일반적으로 값 범위를 기준. 예를 들어 온도를 하나의 부동 소수점 연속 특성으로 표현하는 대신 온도 범위를 불연속 빈으로 나눌 수 있음. 민감도가 1/10도인 온도 데이터가 있다면 0.0~15.0도 범위의 모든 온도를 1번 빈에, 15.1~30.0도 범위를 2번 빈에, 30.1~50.0도 범위를 3번 빈에 넣을 수 있음.

공공데이터포털(Data Portal) : 행정안전부에서 운영하는 공공데이터 통합제공 시스템.

정부가 보유한 다양한 공공데이터를 개방하여 누구나 편리하고 손쉽게 활용할 수 있게 하는 것을 목적으로 한다.

아이비콘(iBeacon) : 아이비콘은 애플이라는 기업이 사용하는 비콘 기술의 하나다. 따라서 다른 비콘들처럼 비콘 신호의 송수신에는 일반적인 저전력 블루투스[ ](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=3386825&ref=y)기반의 표준 프로토콜을 이용한다. 그러나 다른 비콘들과 다른 점이 있는데, 아이비콘은 주변의 블루투스 기기와의 통신을 위해 코어 블루투스 프레임워크(Core Bluetooth Framework)를 추가하고 있다는 점이다.

모바일 신뢰 보안 모듈 : 신뢰 컴퓨팅을 표준화하고 있는 TCG(Trusted Computing Group)에서 진행 중인 모바일 플랫폼용 신뢰 보안 모듈. 하드웨어 기반의 보안 모듈로 외부 공격으로부터 데이터, 키, 인증서 따위를 안전하게 보호하고 단말 플랫폼의 무결성 검증을 통해 악성코드 실행을 사전에 탐지하여 차단함으로써 더욱 향상된 보안 기능을 제공한다.

GLONASS(글로나스) : 미국의 GPS, 유럽의 갈릴레오 위치결정시스템과 유사한 러시아의 전파 위성 항법 시스템. 미국의 상업 및 군사용으로 개발된 GPS는 CDMA 방식으로 사용하지만 글로나스는 FDMA 방식을 사용

DMZ(DeMilitarized Zone): 군사용어로 비무장지대를 의미하며, 네트워크 구조에서도 비슷한 개념으로 사용된다. 내부 사설 네트워크에 포함되어 있으나 외부에서 접근할 수 있게끔 외부 네트워크와 사설 네트워크 사이의 중립 Host로 디자인된 구간을 지칭하는 네트워크 구조 개념이다.

DaaS: Desktop as a Service. 기업의 사업 모델에 따라 필요한 컴퓨팅 자원과 서비스를 유연하게 제공할 수 있는 새로운 개념의 데이터 센터

User Interface Design(사용자 인터페이스 디자인, UI) : 상위 제시된 사용자들의 프로그램, 도구의 사용 목적에 부합되며 사용자를 지원하기 위해 프로그램의 흐름을 계획하는 것과 사용자들이 작업하는 일을 효과적으로 보조하기 위한 계획

XSS(Cross Site Scripting, 사이트 간 스크립팅): 웹 애플리케이션에서 일어나는 취약점 중 하나로 해커가 웹 페이지에 악성 스크립트를 삽입하여 쿠키나 세션, 토큰 등의 민감한 정보를 탈취하는 공격.

크립토재킹(cryptojacking): 해커가 몰래 일반인의 PC에 암호화폐 채굴을 위한 악성코드를 설치해 암호화폐를 채굴하도록 만든 후 채굴한 암호화폐를 자신의 전자지갑으로 전송하는 방식의 사이버 범죄

포트 미러링(Port mirroring or RAP) : 네트워크 스위치의 한 포트로부터 그 패킷을 조사할 수 있는 다른 포트로 각 송수신 패킷의 복사본을 전달함으로써 네트워크 트래픽을 감시하는 방법.

OpenCL(computing Language) : 개방형 범용 병렬 컴퓨팅 프레임워크. CPU, GPU, DSP 등의 프로세서로 이뤄진 이종 플랫폼에서 실행되는 프로그램을 작성할 수 있게 해준다. 

접근 중재(Access Mediation) : 정보 시스템의 자원에 대한 접근을 감시하고 통제하는 처리. 승인하지 않은 접근이나 적당하지 않은 접근 등의 방어뿐만 아니라, 접근하는 동안 정책 특성에 대한 감시나 갱신에도 제한을 두지 않는 것.

캘리브레이션 레이어(Calibration Layer): 일반적으로 [예측 편향](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#prediction_bias)을 보정하기 위한 예측 후 조정입니다. 조정된 예측 및 확률은 관찰된 라벨 집합의 분포와 일치해야 합니다.

디지털 치매증후군 : 다양한 디지털 기기의 발달에 힘입어 스스로의 뇌를 사용하지 않고 무의식적으로 디지털 기기에 의존하게 된 현대인들의 기억력 감퇴현상.

BSS(Base Station System) : 이동 통신에서 기지국을 구성하는 시스템으로 기지국 제어기(BSC)와 기지국 트랜시버(BTS)로 구분

동글(dongle) : 컴퓨터의 입출력 접속구에 연결되는 장치로 특정 프로그램의 복사나 실행 시 인가된 사용자만이 사용할 수 있도록 보안 키나 ID를 저장한 장치

서버리스 컴퓨팅 : 애플리케이션 개발자에게 함수 단위의 소스 코드를 포함하여 애플리케이션 개발,실행,관리 등에 필요한 모든 환경을 갖춘 플랫폼을 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스

비식별 개인정보 : 해당 정보가 누구의 것인지 알 수 없는 개인정보. 주민등록번호와 같이 특정인을 구분할 수 있는 정보를 제외한 데이터로 이는 빅데이터의 원천이 된다.

SCADA: 집중 원격감시 제어시스템 또는 감시 제어 데이터 수집시스템이라고도 하는 SCADA 시스템의 감시 제어기능. 집중 원격감시 제어시스템 또는 감시 제어 데이터 수집시스템이라고도 하는 SCADA 시스템의 감시 제어기능

CSS(Cascading Style Sheets) : 종속형 시트 또는 캐스케이딩 스타일 시트는 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 기술하는 언어. HTML과 XHTML에 주로 쓰이며, XML에서도 사용할 수 있다. W3C의 표준이며, 레이아웃과 스타일을 정의할 때의 자유도가 높다.

빌드(Build): 소스코드 파일을 실행가능한 소프트웨어 산출물로 만드는 일련의 과정. 빌드 과정을 도와주는 도구를 빌드 툴이라고 한다. 빌드 툴은 전처리(preprocessing), 컴파일(Compile), 패키징(packaging), 테스팅(testing), 배포(distribution)의 기능을 제공한다.

빌드 툴로는 Ant, Maven, Gradle 등이 있다. 

서지 S1(Surge S1) : 중국 샤오미가 독자 개발한 64비트 옥타코어 모바일 프로세서. 화웨이에 이어 샤오미가 두 번째로 자체적으로 모바일 프로세서(AP)를 개발했다. 글로벌 스마트폰 업체 중에서는 삼성과 애플이 AP를 직접 개발해 사용하고 있다.

단순성의 원칙 : UI 설계의 원칙 중 하나로, 기능구조를 단순화시킴으로써 조작에 요구되는 노력을 최소화하여 사용자의 인지적 부담을 줄이게 하는 것. 

후보 샘플링(Candidate sampling): 학습 도중 소프트맥스등을 사용하여 모든 긍정 라벨에 대한 확률을 계산하는 최적화. 부정 라벨의 경우 무작위 샘플에 대해서만 계산 예를 들어 라벨이 beagle 및 dog인 예가 있으면 후보 샘플링에서 beagle 및 dog 클래스 출력에 대해 예측되는 확률과 해당 손실 항을 계산하고 나머지 클래스(cat, lollipop, fence)의 무작위 부분집합에 대해서도 계산

DPI(Deep Packet Inspection) : IDS/IPS와 같은 네트워크 보안솔루션에서 비정상 트래픽을 탐지하기 위해 네트워크 패킷의 헤더 뿐만 아니라 페이로드(헤더를 제외한 부분을 지칭)에 포함된 데이터까지 심층적으로 분석하는 개념 및 기술.

디지털 부머(Digital Boomer) : 스마트폰, 노트북, 태블릿 PC 등의 디지털 제품의 소비 시장에서 주축되는 신세대로 디지털 매체를 이용해 모든 정보를 습득, 공유하며 적극 참여도 하는 새로운 세대를 말한다. 

키오스크 : 공공장소에 설치된 터치스크린 방식의 정보전달 시스템. 국내에서는 전자정부의 구현 및 초고속 통신망 구축과 맞물려 정부 및 교육기관에서 키오스크를 적극 도입하였다.

다이버시티 : 여러 개의 신호 중에서 신호 상태가 가장 양호한 쪽을 사용하여 수신하는 방법

파일리스 악성코드: 공격 타깃이 되는 단말의 하드 드라이브에 설치되지 않고, 메모리상에서만 존재하는 악성코드

PWA(Progressive Web Application) : 웹을 통해 전달되는 응용 소프트웨어의 일종으로, HTML, CSS, 자바스크립트를 포함한 일반 웹 기술들을 사용하여 만들어짐. 표준을 준수하는 브라우저를 사용하는 어떠한 플랫폼에서라도 동작하도록 고안됨. 

LXC (LinuX Containers): 단일 컨트롤 호스트 상에서 여러 개의 고립된 리눅스 시스템 (컨테이너)들을 실행하기 위한 운영 시스템 레벨 가상화 방법. 리눅스 커널은 cgroups를 절충하여 가상화 머신을 시작할 필요 없이 자원 할당 (CPU, 메모리, 블록 I/O, 네트워크 등)

CI/CD(Continuous Integration/ Continuous Deploy, 지속적 통합/지속적 배포): 애플리케이션 개발 단계를 자동화하여 보다 짧은 주기로 배포하는 전략 또는 방법.

CI는 빌드 및 테스트 자동화, CD는 배포 자동화를 뜻한다.

ISDN(integrated services digital network) : 디지털 통신망을 이용하여 음성·문자·영상 등의 통신을 종합적으로 할 수 있도록 하는 통신서비스

지능형 환경 : 주위 환경을 의미하는 앰비언트와 지능을 뜻하는 인텔리전스가 결합한 말로, 주변 환경이 사람을 인식하고 사람이 원하는 시간 및 장소에서 사람이 원하는 서비스를 맞춤형으로 제공하고 희망 사항을 예측함을 의미

개방형문서 (OpenDocument, OD) : 스프레드시트, 차트, 프레젠테이션, 데이터베이스, 워드 프로세서를 비롯한 사무용 전자 문서를 위한 파일 형식. 

체크포인트(Checkpoint): 특정 시점에 모델 변수의 상태를 포착한 데이터. 체크포인트를 통해 모델 [가중치](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#weight)를 내보내고 여러 세션(session)을 넘나들며 학습을 수행할 수 있다. 또한 체크포인트로부터 과거의 오류(예: 작업 선점)를 이어받아 학습을 할 수 있다. 단, [그래프](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#graph) 자체는 체크포인트에 포함되지 않는다.

격리 영역(Quarantine Area) : 의심이 가거나 감염된 파일이 이동하여 사용자들이 사용할 수 없지만 영구적으로 손실되지 않는 영역을 설명하기 위해 백신 프로그램에서 사용하는 용어.

디지털 루덴스 : 디지털과 이간 유희를 뜻하는 호모 루덴스(Homo Ludens)의 합성어.

 디지털 자료들을 적극적으로 활용해 예술이나 기타 창조활동을 하는 사람을 지칭한다.

 정보의 일방적인 수용자에서 벗어나 사회문제를 적극적으로 제시하는 등 다양한 역할을 수행하고 있다.

유비쿼터스 컴퓨팅(ubiquitous computing) : 사용자가 컴퓨터나 네트워크를 의식하지 않고 장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는 환경을 말한다. 컴퓨터 관련 기술이 생활 구석구석에 스며들어 있음을 뜻하는 퍼베이시브 컴퓨팅(pervasive computing)ㅜ과 같은 개념이다.

암 트러스트존 : 모바일 애플리케이션의 안전한 실행 환경을 제공하는 보안 하드웨어 및 소프트웨어 기술

PET(Privacy Enhancing Technology) : 개인정보(Personal information, privacy) 위험 관리 보호(protect) 기술

오픈스택(open stack): 나사에서 개발한 오픈소스 클라우드 기술이다. 특히 IaaS(Infrastructure as a Service, 인프라 서비스) 기술에 초점. ‘클라우드스택’이란 경쟁 기술이 있었지만, 확장성이나 모듈화 같은 장점 덕분에 오픈스택이 대세. 

쉘(Shell) : UNIX에서 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고, 명령을 수행하는 명령어 해석기. 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당.

SSO(Single Sign On): 단 한 번의 로그인만으로 기업의 각종 시스템이나 인터넷 서비스에 접속하게 해 주는 보안 응용 솔루션. 각각의 시스템마다 인증 절차를 밟지 않고도 1개의 계정만으로 다양한 시스템에 접근할 수 있어 ID, 패스워드에 대한 보안 위험 예방과 사용자 편의 증진, 인증 관리 비용의 절감 효과가 있다.

주성분분석(PCA, Principal Component Analysis) : 고차원의 데이터를 저차원의 데이터로 환원시키는 기법. 서로 연관 가능성이 있는 고차원 공간의 표본들을 선형 연관성이 없는 저차원 공간의 표본으로 변환하기 위해 직교 변환을 사용한다. 주성분의 차원수는 원래 표본의 차원수보다 작거나 같다.

HDCP(High-bandwidth Digital Content Protection): 인텔이 개발한 영상 저작권 보호 기술의 하나, 소스 장치를 통해 재생된 영상 신호가 표시 장치로 전송되는 사이에 이를 가로채 복제하지 못하게 막는 보호 기술 

콘솔(console) : 컴퓨터의 오퍼레이터가(=조작원) 기계의 운전 상황을(=데이터 처리 시스템) 감시하기 위한 각종 표시나 기계에 명령을 주기 위해(=교신) 키를 준비한 컴퓨터 단말 장치(=조작대)

디지털코쿠닝(Digital Cocooning) : 편안한 안식처인 집에서 디지털기기를 갖고 자신감의 여가를 즐기는 문화를 지칭. 

최첨단 디지털 환경에서 스스로 즐기며 업무와 문화생활을 해결하려는 경향을 말함.

혼동행렬(Confusion Matrix): [분류 모델](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#classification_model)의 예측 성공률, 즉 라벨과 모델의 분류 사이의 상관관계를 요약한 NxN 표입니다. 혼동행렬의 축 중 하나는 모델이 예측한 라벨이고, 다른 축은 실제 라벨입니다. N은 클래스 수를 나타냅니다.

혹스(Hoax) : 존재하지 않는 위협에 대한 과도한 경고로 사람의 불안한 심리를 자극하는 가짜 메시지. 스마트폰 사용자 사이에 ‘전화를 걸거나 받기만 해도 금전 결제가 된다’는 신종 스미싱으로 둔갑해 전파됨.

절차 지향 프로그래밍 : 순차적인 처리가 중시되며 프로그램 전체가 유기적으로 연결되도록 만드는 프로그래밍 기법으로 대표적인 절차지향 언어에는 C언어가 있다.

NUI(Natural User Interface) : 마우스나 키보드 등 별도의 장치 없이 사람의 감각이나 행동, 인지능력을 통해 자연스럽게 디지털 기기를 제어하는 환경.. NUI 기술은 멀티터치, 증강 현실, 상황인식 컴퓨팅 등으로 발전.

MAR (Memory Address Register) : 기억 장치의 주소를 저장하는 중앙처리장치 내의 레지스터. 기억 장치 주소 레지스터에는 프로그램 카운터, 스텍 포인터, 제어 메모리, 인덱스 레지스터, 베이스 레지스터 등이 있다.

혼잡제어(traffic shaping): 네트워크에 존재하는 전송 패킷 수가 많아질수록 네트워크 성능은 자연스럽게 감소. 성능 감소 현상이 급격하게 악화되는 현상을 혼잡(Congestion), 혼잡 문제를 해결하기 위한 방안을 혼잡 제어(Congestion Control)라 한다.

APG(Asia Pacific Gateway, 아시아 태평양 게이트웨이) : 한국, 중국, 일본, 대만, 홍콩, 베트남, 말레이시아, 싱가포르 등 아시아 8개국의 태평양 지역을 연결하는 해저 광케이블로서 총 길이는 10,000km가 넘는다. 우리나라 KT가 APG를 총괄 운영한다.

워킹 셋(Working Set) : 프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합. 자주 참조되는 워킹 셋을 주기억장치에 상주시킴으로써 페이지 부재 및 페이지 교체 현상을 줄인다.

큐(Queue) : 컴퓨터의 기본적인 자료 구조의 한가지로, 먼저 집어 넣은 데이터가 먼저 나오는 FIFO 구조로 저장하는 형식을 말한다. 영어 단어 queue는 표를 사러 일렬로 늘어선 사람들로 이루어진 줄을 말하기도 하며, 먼저 줄을 선 사람이 먼저 나갈 수 있는 상황을 연상하면 된다.

엔진엑스 : 웹 서버용 오픈 소스 소프트웨어. 기본적인 웹 서버 기능 외에 추가로 ‘캐싱(caching)’, ‘트래픽 부하 균형(load balancing)’, ‘TLS/SSL 보안’, ‘메일 프록시’ 등의 기능을 제공한다.

셀레늄(Selenium) : 웹 애플리케이션 테스트를 위한 포터블 프레임워크이다. 대부분의 객체 프로그래밍 언어에서 제공되며, 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 플레이백 도구를 제공한다.

디지털 이미테이션(Digital Imitation) : 신흥국이 현지상황에 맞춰서 성공한 제품을 다시 선진국에 가져가는 전략을 의미.

 ex)중국의 화웨이가 P20 프로에 카메라 렌즈 3개를 넣는 방식을 사용함. 삼성전자도 이에 맞춰 갤럭시 시리즈에 적용한 사례.

볼록 최적화(Convex Optimization): [경사하강법](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#gradient_descent) 등의 수학적 기법을 사용하여 [볼록 함수](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#convex_function)의 최저점을 찾는 과정입니다. 머신러닝에 대한 연구 중 상당한 비중이 볼록 최적화와 같은 다양한 문제를 고안하고 효과적인 해법을 찾는 데 집중

드롭퍼(Dropper) : 파일 자체내에는 바이러스 코드가 없으나 실행 시 바이러스를 불러오는 실행 파일 드로퍼는 실행될 때 바이러스를 생성하고 사용자의 시스템을 감염시킨다.

HCI(Human-Computer Interaction) : 어떻게 하면 사람들이 쉽고 편하게 컴퓨터 시스템과 상호작용할 수 있는가를 연구하는 학문으로, 시스템을 디자인하고 평가하는 것과 함께 이러한 시스템을 사용하는 인간의 특성에 대해 연구하는 분야.

Framework(프레임워크): 다양한 분야의 툴을 하나로 통합할 수 있는 일종의 플랫폼 ,복잡한 문제를 해결하거나 서술하는데 사용되는 기본 개념 구조 

ICO(Initial Coin Offering) : 초기 코인 제공이나 판매, 새로운 암호화폐를 개발할 때 투자자를 모아 투자금 대가로 초기 코인(암호화폐)를 제공하는 투자자금 공모 방식.

APPC (Advanced Program to Program Communication) : 컴퓨터 프로그램들이 네트워크상에서 통신할 때 사용하도록 한 프로토콜을 말한다. OSI모델에서 응용계층에 위치해있는데, 서로 다른 컴퓨터상에 존재하는 프로그램들 사이에 커뮤니케이션이 가능하도록 해준다.

TCP 혼잡제어: 송신측의 데이터 전달과 네트워크의 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법. 흐름제어가 송신측과 수신측 사이의 전송속도를 다루는데 반해 혼잡제어는 호스트와 라우터를 포함한 보다 넓은 관점에서의 전송 문제를 다루게 된다.

L4스위치: 레이어 4에서 패킷을 확인하고 세션을 관리하는 역할. TCP/UDP 별로 패킷 정보를 분석해서 해당 패킷이 사용하는 종류별로 구분하여(HTTP,FTP,SMTP등)처리.

또한 핵심 기능인 로드밸런싱을 제공하는 레이어 단계.

페이스텔암호(feistel cipher) : 동일한 대치와 치환을 반복하면서 암호문이 평문으로부터 암호화되는 반복 블록 암호.

스택(Stack) : 제한적으로 접근할 수 있는 나열 구조. 그 접근 방법은 언제나 목록의 끝에서만 일어난다. 한 쪽 끝에서만 자료를 넣거나 뺄 수 있는 선형 구조으로 되어 있다.

Balanced Tree(평형트리) : 임의의 노드(node)에 주목했을 때, 거기서 파생하는 좌우의 부분 트리(subtree)의 노드의 수가 최대 「1」밖에 차이나지 않는 트리. 기존 바이너리 서치 트리가 최악의 경우 linked list의 모습을 띄면서 O(n)가 걸리는 것을 해결하고자 개발됨. 

예루살렘 바이러스 : 감염된 컴퓨터에 잠복해 있다가 실행파일을 파괴하거나 삭제시켜 버리는 바이러스로 13일의 금요일에 집중적으로 나타남

교차 엔트로피(Cross-Entropy): [다중 클래스 분류 문제](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#multi-class)로 일반화한 [로그 손실](https://developers.google.com/machine-learning/glossary?hl=ko#Log_Loss)입니다. 교차 엔트로피는 두 확률 분포 간의 차이를 계량합니다.

사전 공격(Dictionary Attack) : 공격자가 암호 등을 알아 맞추기 위해 대규모의 가능한 조합을 사용하는 공격 형태로서, 공격자는 일반적으로 사용되는 백만 개 이상의 암호를 선택하여 이들 중 암호가 결정될 때까지 이를 실험.

아파치(Apache) : 고성능의[ 하이퍼텍스트 전송 규약](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=861515&ref=y)(HTTP) 서버. 미국 일리노이 대학의 전미[ 슈퍼컴퓨터](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=852964&ref=y)[ 응용 연구](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=815276&ref=y)소(NCSA)에서 만든 ‘NCSA-httpd 1.3’이라는 전시용[ 프로그램](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=833746&ref=y)을 근거로 기능 추가와 개량을 거듭해서 개발된 프로그램이다. 

MST(Magnetic Secure Transmission) : 마그네틱 보안 전송. 신용카드 정보를 담은 기기에 끼운 스마트폰을 결제 단말기에 대면 단말기가 신용카드 정보를 자동으로 읽어들여 자동으로 결제가 되는 방식

Bimodal IT(이중 정보기술) : 제품 및 서비스의 수요에 기업이 대응하는 정보 기술 방식이 안정적이고 순차적으로 대응하는 방식과 불규칙적이고 실험적으로 대응하는 방식을 동시에 사용하는 경우를 이르는 말이다.

OKR(Objective and Key Results): 인텔에서 시작되어 구글을 거쳐 실리콘밸리 전체로 확대된 성과관리 기법으로, 조직적 차원에서 목표(objective)를 설정하고, 결과를 추적할 수 있도록 해주는 목표 설정 프레임워크

HRN(Hightest Response - radio Next): 비선점 스케줄링 종류 중 하나. 실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF(shortest Job First)를 보완하기 위한 것으로 우선순위를 계산하여 서비스 시간이 짧은 프로세스나 대기 시간이 긴 프로세스에게 CPU를 할당.

저널링: 시스템 충돌이나 중단 시 하드 디스크의 무결성을 유지시킬 수 있는 파일 시스템. 디스크의 데이터 영역에서 일어나는 모든 내용을 로그로 유지하면서 충돌이 발생하면 로그에 있는 메타데이터로 유실 데이터를 다시 만들어 충돌 전으로 데이터를 되돌려 줄 뿐 아니라 저장되지 않은 데이터도 제자리에 저장한다.

AWS(아마존 웹 서비스) : 아마존닷컴의 클라우드 컴퓨팅 사업부. 아마존 웹 서비스는 다른 웹 사이트나 클라이언트측 응용 프로그램에 대해 온라인 서비스를 제공하고 있다. 이러한 서비스의 상당수는 최종 사용자에 직접 공개되는 것이 아니고, 다른 개발자가 사용 가능한 기능을 제공하는 플랫폼을 제공하는 Paas이다.



레그테크(RegTech) / 섭테크(SubTech) / mmWave(밀리터리 파) / 빅 블러(Big Blur) / 세포마켓(Cell Market) / 오피니언 마이닝 / Dialogflow / Ping of Death / 파밍(Pharming) / 스푸핑(spoofing) / 디지털트윈 / 리테일 테크(Retail tech) / RFID / 마이데이터 / 서비타이제이션(Servitization) / 클라우드 컴퓨팅(cloud computing) / Computing(컴퓨팅) / 필터버블(Filter Bubble) / 스몰데이터 / 애그테크(Ag-tech) / 셰틀코인 / 하이브리드 클라우드(Hybrid Cloud) / 금융규제 샌드박스(Sand Box) / 로보틱 처리 자동화(Robotic process automation, RPA) / IPv6 / Scikit-learn / 디지털 아카이브(digital archive) / 데이터베이스 샤딩(Database Sharding) / 안토스(Anthos) / CIDR(classless inter-domain routing)/ ITIL(Information Technology InfrastructureLibrary) / 그리드 컴퓨팅(Grid Computing) / MRR(머신리더블 레귤레이션) / 페이딩 / 마이크로 서비스 / DT(digital transformation) / 자율 사물(Autonomous things) / 디지털디톡스 (digital detox) / CIH 바이러스(체르노빌 바이러스) / U2L / 하드포크HardFork / 디지털 통화(Digital Currency) / 테크노필리아 / 보이스 커머스 / 프로그래매틱 바잉 / 쿠키 / FIDO(Fast Identity Online) / 안티포렌식 / SCM / 오픈 아키텍처 / 테크핀(Tech-Fin) / 온디멘드 서비스 / 앳애니웨어(@anywhere) / 아스키코드(ASCII code)  / 데이터거래소 / 스니핑(sniffing) / 지오펜스(geofence) / 스타디아 / 제로 데이 / 인슈어테크 / 디지털세 / CBDC(Central Bank Digital Currency) / 앰비언트 컴퓨팅(Ambient Computing)  / 비트코인 블루 / 계층적 데이터 형식(Hierarchical Data Format, HDF) / NTFS(New Technology File System) / SOA(Service Oriented Architecture) / NDN, (Named Data Detworking) / 컨테이너 오케스트레이션 / OCR(Optical character recognition) / 랜드 어택(Land Attack)  / 소물인터넷(Integer of Small Things)  / 멀티테넌시(Multitenancy)  / MR(mixed reality, 혼합 현실) / 스몰 라이센스 / 실버서퍼 / 딥웹 / 다크데이터 / Libra(리브라) / 아마존세 / 독싱(Doxing) / 데이터 3법 / 딥뷰(Deep View) / AMR (Automatic Meter Reading) / HTML(hyper text markup language) / 양자 컴퓨팅(Quantum Computing)  / 핵티비즘(Hacktivism) / 메시 와이파이(Mess Wifi) / VoIP(Voice over Internet Protocol : 인터넷 전화)  / ISP(Internet Service Provider) / 베이퍼웨어 / 클라우드 / 다크 소셜 / 인지 컴퓨팅(Cognitive Computing) / CPND / 스피어피싱 (Spear fishing) / 큐싱(Qshing) / 은산분리 / MaaS(Mobility as a Service) / 코인베이스 / 오픈 API / 멀버타이징(Malvertising) / 챗봇 / Infodemics(인포데믹스) / EDW(Enterprise Data Warehouse) / X.25 프로토콜 / ERP / 스캠 / 쇼단(shodan) / 빅데이터 3V / 스마트 계약 (Smart Contract) / 뉴럴링크 / OPE(Order Preserving Encryption, 순서 보존 암호화) / GDPR / 멤리스터(Memristor) / BYOD(Bring Your Own Device) / Trackback(트랙백) / 섬리(Summly) / O2O(Online to Osocffline) 서비스 / 스마트 그리드 / Auto scaling / IPSec / SSL(Secure Sockets Layer)  / MSA / 점진적 모델 / SaaS(Software as a Service)  / PaaS(Platform as a Service) /IaaS (Infrastructure as a Service) / 분산원장기술(DLT : Distributed Ledger Technology) / 액티브러닝(Active learning) / ACN(Automatic Crash Notification) / 파이어 세일(Fire Sale)  / 클레이튼(Klaytn) / HMI(Human Machine Interface)  / 증강 분석(Augmented Analytics) / 버그 바운티(bug bounty) / Thin Client / AB5법 / 제로 데이 공격(zero day attack) / 미러링크 / 미션 크리티컬(mission critical)  / 탈중앙화 신원증명 / 스트리밍 서비스 / 스머프 공격(Smurf Attack)  / FAANG / 바이모달(Bimodal) IT / 미들웨어 (Middleware) / 크립토 뱅크(Crypto bank) / 엣지 컴퓨팅(Edge Computing)  / 패리티 비트 / 디봅스(Devops) / 모나체인(Monachain) / 스마트 브랜치(Smart Branch) / CTO(Chief Technology Officer) / SOAP(Simple Object Access Protocol) API  / REST(Representational State Transfer) API / SDN(Software Defined Network, 소프트웨어의 망) / 루트킷 / 백도어 / 크라우드펀딩(crowdfunding) / 오프 프레미스(Off-premise)  / 초자동화  / White box test / DAI(Digital access index) 디지털 접근 지수 / IAM( Identity & Access Management, 계정 접근관리) / DID(Decentralized Identity) / 채널간섭 / 교차 출처 리소스 공유(Cross-origin resource sharing, CORS) / RSA 알고리즘 (RSA Algorithm) / 802.11ax 무선랜 표준 / NFC(Near Field Communication)  / FireWall / IEEE 802.11ax / 그로스 해킹(Growth Hacking) / 마이크로 모멘츠 / AARRR 평가지표 / 

HCE(Host Card Emulation) / 디지털 메시(Digital Mesh) / 프롭테크(Prop Tech)  / 전문성의 민주화 / 해밍 코드 / QKD(Quantum key Distribution) / TETRA / 시멘틱 웹(semantic web) / NSA / Ethereum(이더리움) / 킬 스위치(Kill Switch) / 네온(NEON) / 데이터 직렬화 / CASE / 디시리얼라이제이션 / CDN(Contents Delivery Network)/ 큐비트/ SOR(Smart Order Routing) / Software Escrow / CC(Common Criteria) / 라우팅(routing) / IX(Internet Exchange) / 스풀 / 인간 증강 / 퍼징(Fuzzing) / BCP(Business Continuity Planning) / PGP(Pretty Good Privacy) /스키마 마크업(Schema Markup) / 트로이 목마(Trojan Horse) / DApp(디앱) / 올조인(AllJoyn) / 도그푸딩(Dogfooding)  / HTTP3.0(HyperText Transfer Protocol) / QUIC(Quick UDP Internet Connection): / FIX(Financial Information eXchange) / MDM(Mobile Device Management, 이동 장비 관리) / MDM(Mobile Device Management, 이동 장비 관리) / 화이트박스  / UNIX / V2X(Vehicle to Everything, 차량사물통신) / 폭포수 모형(Waterfall model) / 투명성 및 추적성 / 공개형 클라우드 / 폐쇄형 클라우드 / 튜링 테스트 / 메시 네트워크(Mesh Network)/ DES / 독스웨어(doxware)  / 옴니프레즌스(omnipresence) /논리폭탄(Logic Bomb) / 이오스 / 트론(TRON) / 소프트포크 / 크리덴셜 스터핑 / SDLC(System Development Life Cycle) / 공통모듈 / 로보어드바이저(robo-advisor)  / 로그 아카이빙 / ETL(Extraction, Transformation, Loading)  / BaaS(Blockchain as a service) / DDoS(분산 서비스 거부 공격)  / 스텔스 (Stealth) 통장 / 코드커터족(Cordcutters)  / 노모포비아(Nomophobia) / 데이터옵스(Data Ops) / UML(Unified Modeling Language) / 망 중립성 / 라이파이(Li-Fi) / 디파이(De-Fi, Decentralized Finance) / 메타 데이터 / 스플린터넷 / EAI(Enterprise Application Integration) /  OLAP(Online Analytical Processing, 올랩) / 블레이드 서버(Blade Server)  / 브레인 시티 / 오버더톱 서비스 (OTT:Over the top) / AI-주도개발(AI-Driven development) / 공급망 공격(Supply Chain Attack) / 아마존 레코그니션(Amazon Recognition) / 오픈뱅킹 / VPN(Virtual Private Network, 가상 사설 통신망) / MODEM(모뎀) / MCI(Multi-Channel Interface) / 제로 에포트 상거래(ZEC) / 공공와이파이 2.0 / 데이터 웨어하우스(Data Warehouse) / 디지털 디바이드(digital divide) / 

뉴로-심볼릭(Neuro-Symbolic) / 다크 패턴 / 데브옵스 / 자율 컴퓨팅(Autonomic Computing) / 개방형 연계 데이터(Linked Open Data, LOD) / 결정트리 (Decision Tree) / 제우스(Zeus)  / GPKI(Government Public Key Infrastructure) / NPKI(National Public Key Infrastructure) / 작업증명 알고리즘( PoW, Proof-of-Work) / APT(Advanced Persistent Threat)  / FDS(Fraud Detection System) / 온톨로지 / JSON(javascript object notation) / 랜덤 포레스트(Random Forest) / 크롤링(crawling) / 디지털 플라이휠 / 네트워크 슬라이싱(Network Slicing) / 커버로스 / 스위프트(swift) / LDAP(Lightweight Directory Access Protocol) / 엑티브엑스 (Active X) / 디지털 리터러시 / 이모텟(Emotet) / NFV(Network Function Virtualization) / ASP(Application Service Provider)  / 유니캐스트 / 소프트웨어의 재사용 / component / 다크웹(Dark web) / 파이로트 / ISO/IEC 27701 / 포직스 (Posix, Portable Operating System Interface for Computer Environment) / DMA(Direct Market Access) / 바이오페이(Biopay) / STP / [크로스셀링]=교차판매 / 다크 넛지(Dark Nudge) / SEO (Search Engine Optimization, 검색엔진 최적화) / 

USIM(Universal Subscriber Identity Module) / 멀웨어(Malware) / 소셜다이닝(Social Dining) / 크롤러(crawler) / COBIT 프레임워크(Control Objective For Information related Technology) / CMMI(Capability Maturity Model Integration) / 테크래시(tech lash) / 인터럽트(Interrupt) / 빈 어택(BIN ATTACK) / 빈(BIN·Bank Identification Number) / 언택트(untact) / Synonym / Rosseta Net / 보안응용모듈 / 리걸테크(legal-tech) / 위협사냥 / 디지로그(Digilog) / 퀀트 / 피클(Pickle) / 알렉사(Alexa) / ABM(Activity Based Management)  / LiDAR(Light Detection and Ranging) / ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line) / HFT(High Frequency Trading) / 캐시 메모리(Cash Memory)  / 셋톱박스(Set Top Box) / 텔레매틱스(Telematics) / VPA(Virtual Personal Assistant) / 스마트SOC (Smart SOC)  / RSS(Really Simple Syndication) / 포노 사피엔스 / 립스틱 디지털 / 키로깅(Keylogging) / LBSNS(Location Based Social Network Service)  / 서비스형 저장 장치(STaaS) / N스크린 / 트랜잭션(transaction) / 객체 지향 언어 / 데이터레이크 / 양자암호통신 / CB (Credit Bureau) / Docker / Session / Co-location Service / LPDDR5 DRAM(Low Power Double Data Rate DRAM) / OTP(Onte Time Password) / 키젠: (keygen) / 자바스크립트(JS) / ALM(Application Lifecycle management) / C2DM(Android Cloud to Device Messaging) / WDM(Wavelength Division Multiplexing) / 와이브로 (Wibro) / FEP(Front-End-Processor)  / 캐싱 서비스 / VM 모바일 뱅킹(Virtual Machine Mobile Banking) / CCL(Creative Commons License) / 스래드(thread) / 사회공학적 해킹 / 시스템 트레이딩(System Trading) / DRM(Digital Rights Management) / 타이포스쿼팅 (Typosquatting) / 안드로이드 법칙 / UDP(user datagram protocol) / OFDM(Orthogonal Frequency Division Multiplexing) / DTD (Document Type Definition) / 비콘(Beacon) / GIG 프로젝트 / 교착상태 / 파싱 / IPX(망 간 패킷 교환, Internetwork Packet Exchange) / 애드웨어 / 머클 트리(merkle tree) / Alt-text / 스마트브랜치(Smart Branch) / OLTP(Online Transaction Processing) / u-City / 퍼블릭 블록체인(public blockchain) / 제네시스 블록 / SECaaS(Security as a Service) / MDD(Model Driven Development) / GAN(생성적 적대 신경망) / 브릿지 / 

Subscription Commerce / 

스래싱(Thrashing) / 알파고 제로(AlphaGo Zero) / DIVA(Digital Interface for Video and Audio) / 크로스 플레이 / 지분증명(Proof of Stake, PoS) / BSC (Balanced Score Card,균형성과표) / 하이브리드 블록체인(hybrid blockchain) / 무차별 대입 공격(Brute Force Attack)  / VXML(VoiceXML) / 

Qos(Quality of Service) / 

CRL(Certificate Revocation List, 인증서 폐기 목록)  / BRE(Business Rule Engine) / 파일 디스크립터 / 엔알(New Radio) / Private Blockchain / 페이지랭크(PageRank) / 펨토셀(FemtoCell) / 리워드앱 / R트리 / 팝콘브레인 / 모블로그(Moblog) / 가상 메모리(Virtual Memory) / COM 후킹 (Component Object Model Hooking)  / 포렌식 워터마킹 / 오

피스 오픈 XML(Office Open XML, OOXML, 오픈XML) / 

MQTT(Message Queuing Telemetry Transport, 엠큐티티)  / 프록시 서버(Proxy Server) / 오케이구글 / 크랙 / 인포러스트(Infolust) /RF카드 / RAM(Random Access Memory) / 웹 스크래핑(Web Scraping) / 러스트 프로그래밍 언어(Rust programming language) / 페이지 폴트(Page Fault)  / SRAM / DRAM / 퍼포먼스 마케팅 / 

P3P(개인정보보호정책, Platform for Privacy Preferences Project)

 / 

핑거(finger) / 

 Geo-Fence(가상 울타리) / 커널(Kernel) / 스파이 앱(Spy App) /  HAI 데이터셋 / 개인용 푸드 컴퓨터(Personal Food Computer, PFC) / Ad-hoc(애드혹) 네트워크 / 에듀테크 / 킬러앱(Killer App) / 르네상스 칼라 / 디지털 사이니지(Digital Signage) / 베스천 호스트(Bastion Host)  / 

노매딕 컴퓨팅(Nomadic Computing) / SNMP(simple network management protocol) / 단순 서비스 검색 프로토콜(Simple Service Discovery Protocol) : SSDP / 

ESL(Electronic Shelf Label, 전자식 매대표시기) / 스팀(steem) / 위험관리(Risk Analysis) / <404 error: File not found> / TPS / 프라이버시 마스킹(privacy masking) (동의어: 데이터 마스킹, 개인정보 가림)  / 퀵돔(Quickdom) / UDP(User Datagram Protocol) / SEM(Search Engine Marketing) / 포트스캐닝(Port Scanning) / 스케일 아웃(Scale out)  / 컨텐트 보안(Content Security) / 퓨샷러닝(Few-shot learning) / 

이블 트윈스 / 

AP(Access Point) / RTP(Real-Time Transport Protocol) / 서피스 허브(Surface Hub) / 해시타임락 / 딥페이크(Deepfake) / 그룹웨어 / 그레이웨어(greyware) / 웹 마이닝 / 하둡 / 스케일 업(Scale up) / 무선 LAN(= Wi-Fi = Wireless LAN) / RFCOMM 규약(Radio Frequency COMMunication)  / 

Foursquare (포스퀘어) / 

뉴밴(New Van)  / 리빙랩 / URL(Uniform Resource Locator) / 금융분야 데이터 거래소 / 네카시즘 / 에이비 테스팅(A/B testing) / 다층 구조(Multi-tier Architecture 또는 n-tier Architecture) / DOI (Digital Object Identifier) 