## 자기소개서 특강

2019-11-26



* 은행권
  * NCS - 채용의 과정에 차별적 요소를 두지 않겠다.
  * 여러 사람들이 동일하게 봄. 여러 사람이 매긴 것의 평균, 등급을 매겨서 선정



* 직무 역량
  * Competency - 여기를 절대 벗어나지 않음
  * KSA(Knowledge, Skill, Attitude)로 구성되어 있음
  * 빙산의 위 : 지식, 기술
  * 빙산의 아래 : 태도, 가치관, 동기(경험 속에서 얻은 것들)



* 3가지 직무역량 범주
  * 내적 역량
    * 스트레스/유연성
    * 영향력
    * 창의/혁신
    * 열정/적극성
  * 과업지향
    * 문제해결
    * 판단력
    * 결단력
    * 포커싱
  * 관계지향
    * 리더십
    * 소통
    * 팀웍
    * 감수성

과업지향과 관계지향을 모두 발전시켜가는 것이 성장



* 문장 짧게 쓰기
* 문항의 길이가 길어짐에 따라서 의도를 정확하게 파악하고 요구한 대로 쓰기





번호 / 항목 / 비중 / 평가내용

1. 주제 이해력(20%) : 제시문 이해력
   * 제시문에 대한 정확한 이해, 분석(독해) 능력
   * 논제에 충실한 정도
2. 논증력(30%) : 근거 설정 능력
   * 주자에 대한 적절하고 분명한 근거 제시
   * 주장과 논거의 논리적 타당성
3. 직무 역량(30%) : 역량 기반 직무 이해력
   * 지원직무에 대한 이해 정도
   * 직무역량의 표현 정도
4. 표현력(20%) : 표현의 적절성
   * 문장표현의 매끄럽고 자연스러움 등
   * 구체적인 글쓰기 - 특정 시기, 인물, 성향, 수치 등 정확한 표현
   * 맟춤법





구체성이 발현된 글쓰기 

* 다양한 국가 출신의 많은 친구들을 사귀었습니다.(X)
  * 7개 국가에서 온 친구들을 사귀었습니다.(O)
  * 지금까지도 15명의 친구들과 SNS로 연락을 주고받고 있습니다.(O)
* 숫자와 구체적인 요소들을 표현하면 진실성을 더할 수 있다.
* 포부를 빼고는 모두 과거를 물어보기 때문에
* 구조적으로 KSA를 어필할 수 있는 문장을 많이 쓰는 것이 좋다. 
* 논리적인 구조와 구체적인 글쓰기. 두괄식



역량면접의 질문법

* 공통역량 면접 질문은 'STAR' 원칙에 근거해서 수행된다
  * Situation : 당신이 처해 있던 상황에 대해서 말씀해 보십시오
  * Task : 당신이 수행한 과제/과업은 무엇이었습니까
  * Action : 어떻게 대응했습니까? 취한 행동에 대해서 말해보세요
  * Result : 그 행동의 결과는 어떠했나요



##### 자기소개서 작성 Tip

* 1번 문항을 보고 다음 문항을 제대로 볼지 말지를 결정함
* 그렇기 때문에 1번 문항이 가장 중요함. 아주 구체적이고 체계적으로 써야 함.
* 모든 상황이 선명하게 느껴질 수 있도록 하는 것이 채점자들의 바람
* 논리구조와 흐름을 주로 봄!
* 추상성 높은 단어들을 제거하거나 이를 대체하는 구체성 높은 단어들을 사용하는 것이 좋다.(모든 문항에 해당)
* 글 쓰기 전에 몇번 문제에 무슨 내용을 쓸 것인지에 대해 구조화시킨 후에 글쓰기 시작하는 것이 좋음
* Categoriizng적 사고를 하자
* 어떠한 것을 정의하는 것에는 경험을 곁들여서 뒷받침하는 것이 좋다.
  * 하지만 조심스러운 부분
* 강점 : 조직에서 어떠한 일을 할 때 좋게 발현된 것
  * 강점을 쓰는데 굳이 회사에 입사하면 어떠한 것을 해내는 데 도움이 될 것이다. 이런 내용은 안 써도 좋을 듯
  * 강점에 해당하는 경험이나 상황과 곁들여서 설명하여 설득력을 높여야 함.
  * 여러가지 강점이 있어도 꾹 참고 구체적으로 얘기할 수 있는 힘이 필요하다.
  * 채점관들이 하나를 확실하게 이해하도록 하는 것이 더욱 중요하다.
* ~ 한 적이 있습니다. ~ 한 것 같습니다. ~한 듯 합니다. 다양한~ 라는 표현은 지양하자
* 정규시간 이후에도 계속해서 이해하고 코드를 쳐가면서 언어를 익혔고 이렇게 체득해서 다른 언어를 접할 때에도 빠르게 습득할 수 있었다.
* 채점자가 나에 대해 궁금할 수 있도록!



##### 문항

* 지원한 직군에서 **구체적으로** 하고 싶은 일과 본인이 그 일을 남들보다 잘 할 수 있는 **차별화된 능력과 경험**.
* 공동의 목표달성을 위해 구성원들과 협업하여 이루어낸 성과를 작성해주세요.
  * 협업의 방식, 형태 등에 구체적으로 상황 설명
  * 핵심적인 부분에 비중을 더 주자.
* 직무와 관련된 역량 : 기술과 지식의 역량과 태도의 역량을 구분하여 서술
* 지원 직무에 대해 본인이 이해한 내용을 서술하고, 본인이 해당 직무에 적합한 사유를 전공능력 측면에서 구체적으로 서술하시오.
* 지원한 직무를 수행하기 위해 필요한 핵심역량은
  무엇이라고 생각하며, 그 이유에 대해 설명해 주십시오. 또한
  해당 역량을 갖추기 위해 본인이 어떤 노력을 하였는지 기술해 주십시오. 
  * 핵심 역량에 집중해서 쓰기. 하나 딱 찝어서
* 면접의 질문은 자기소개서에 기반해서!
  * 그만큼 공들여서 잘 써야 함



* 하이파이브 프로젝트

  * 리더가 취업이 되어 중도 퇴소.

  * Git, Jira로 태스크 관리 더 하고, 빈 자리를 채우려는 팀원들의 각각의 노력이 합쳐져

  * 대전 2위라는 쾌거를 이룰 수 있었습니다.

  * 힘든 과정을 겪기도 했지만 수상이라는 공동의 결과를 공유할 수 있었기 때문에 힘들었던 점들을 해소할 수 있었다.

    

코딩실력 향상에 대한 갈증을 느껴서 삼성청년SW아카데미에 지원

* 관심보다 잘하는 것 위주로.
* 경력 - 경제적 보상, 경험 - 경제적 보상 없이도 할 수 있는 것

