<직무면접 질문 리스트 - OS>



## OS

- - 프로세스와 스레드
    - 프로세스는 컴퓨터에서 프로그램이 실행되고 있는 상태. OS로부터 메모리라는 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위입니다. 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스, 독립적인 개체입니다. (프로그램을 인스턴스화 한 것이 프로세스이고, 프로세스 내는 무조건 하나 이상(메인 스레드)의 스레드가 있다.)
    - 한 프로세스 내에서도 여러 갈래의 작업들이 동시에 진행되는데, 이 갈래들을 스레드라고 합니다. 즉 프로세스 내의 여러 실행의 단위라고 볼 수 있습니다.
    - 프로세스와 스레드의 차이점은 프로세스끼리는 서로 자원을 공유할 수 없지만, 스레드는 스택영역을 제외한모든 영역의 자원을 공유할 수 있다는 것입니다. 
  - 멀티 프로세스와 멀티 스레드
    - 
  - 프로세스 스케줄러란?
  - CPU 스케줄러 종류
  - 데드락이란?
    - 한 마디로 멀티 스레드 환경에서 교착상태가 일어난 것입니다. 첫 번째 스레드는 두 번째 스레드가 들고 있는 객체의 락이 풀리길 대기하고, 두 번째 스레드는 첫 번째 스레드가 들고 있는 객체의 락이 풀리기를 기다리는 상태. 무한 대기 상태를 의미합니다. 
    - 교착상태의 4가지 조건은 상호배제, 점유대기, 비선점, 순환대기가 있습니다.
    - 상호배제는 한 번에 한 프로세스만 공유자원을 사용하는 것입니다.
    - 점유대기는 공유 자원에 대한 접근 권한을 갖고 있는 프로세스가 그 접근 권한을 갖고 있지 않은 상태에서 다른 자원에 대한 접근 권한을 요구하는 방식

- - 뮤텍스와 세마포어
  - 메모리의 구조
    - 메모리의 구조에는 
  - 메모리 관리
  - 동기와 비동기의 차이
  - 캐시(Cache)

- - critical section이란?
  - 페이징이란?
  - Spin Lock과 sleep lock의 차이점
  - 스택, PC register를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
  - 페이지 부재를 처리하는 과정

- - 프로세스간의 통신 방법(IPC를 설명하시오)
    - PIPE, 공유 파일(메모리), 소켓, 메시지 큐 등이 있습니다. 파이프는 프로세스끼리 단방향으로 통신하는 방법, 공유파일은 하나의 파일을 저장해서 쓰고 읽고 하며 공유하는 방식, 소켓은 네트워크를 이용하는 방식인데 디스크를 생성해서 데이터를 읽고 하는 방식입니다. 
    - 프로세스들의 실행과정에서 서로간 데이터를 주고 받을 필요가 있는 경우, 클라이언트 프로세스와 서버 프로세스간의 요구 내용을 주고받고, 프로세스들이 병행실행하면서 서로간에 필요한 데이터를 공유합니다.
    - thread-safe 하다는 어떤 의미인가요?
  - Reentrant를 설명하시오
    - 
  - thread-safe하면 reentrant 한가요? 그 역은 성립하나요?
    - 네, thread-safe
  - 프로세스를 동기화 하는 관점에서 ‘모니터’란 무엇인가요?

- - CPU 명령어 사이클

  - - 프로그램이 실행되는 동작 과정에 대해 설명해보세요

  - 주소 지정 방식, 유효 주소란 무엇인가?

    - 
    - 

  - 메모리 단편화(내부, 외부)란 무엇이고 해결 방법에는 어떤 것들이 있는가

  - 가상 메모리란 무엇인가? 페이징, 세그멘테이션에 대한 개념 설명

  - 사용자 스레드, 커널 스레드의 장단점

- - 하이퍼바이저란
  - 컨텍스트 스위치가 일어나는 이유
  - 쓰레드와 프로세스의 컨텍스트 스위치 차이
  - 인터럽트와 폴링의 차이
  - 커널의 주요 기능



## Database



## ML



* SVM의 작동 원리
  * 어떤 라인으로 Region을 두 개로 구분할 때, 각 Region에 속하는 클래스에 속하는 점들 간에 거리를 Maximize를 하는 것.
  * 일직선이 아니라 좀더 복잡한 형태를 하기 위해 매핑을 하기도 합니다.